05/10/2023


Momentos Musicales en Yo Menor




  



«El aire se serena / y viste de hermosura y luz no usada, / Salinas, cuando suena / la música estremada, / por vuestra sabia mano gobernada».


(Oda al músico Francisco de Salinas, por Fray Luis de León)




1


Preludio en muy Menor




Lo que relataré sucedió en el otoño de 1952. Tenía tres años y un tercio de edad y habitaba ese paraje maravilloso en el que no se sabe nada y con deslumbramiento se percibe y registra todo. Ese mismo año mordería la manzana aprendiendo a leer y abandonaría el Paraíso, pero no aun esa noche en la hacienda “La Valdesina”, vasta explotación de 3300 cuadras de superficie dedicada a la ganadería, lechería, vides y remolacha. Estaba a unos pocos kilómetros al sureste de Molina, amable población rural situada a su vez no muy lejos al sur de Curicó. Esa hacienda ya no existe. Fue parcelada – mutilada– durante la reforma agraria de Frei y de Allende y luego, en los años del régimen militar, se convertiría en un mosaico de propiedades dedicadas a una agricultura no ya con fragancia a bueyes, carretas, tonadas y huasos sino con tufo a industria agropecuaria gestionada por citadinos movilizados en camionetas 4x4. De “La Valdesina”, de sus dóciles caballos para las visitas, del majestuoso animal que montaba mi padre, de la temible horda de perros pastores que lo acompañaban, de don Gervasio el capataz, vestido siempre de punta en blanco y a quien nunca vi sino montado en su pequeño alazán y soltando refranes como nadie, de los temporeros e inquilinos de entonces, de la casa patronal, de todo eso no queda nada, desapareció como desaparecieron mi padre, mi madre y los visitantes de esa noche a los que vi reunidos alrededor de la inmensa mesa del comedor. Lo que no desaparecería o más bien sólo lo hará con mi propia desaparición es lo que narraré en seguida. 




Transcurre, entonces, el otoño de 1952 y estoy en La Valdesina con mi madre y mi hermano Eugenio en calidad de visitas. Mis progenitores estaban ya separados y por razones que desconozco Alberto Villegas, mi padre, la invitó a ir al fundo y Lucy, madre nuestra que estás en los Cielos, aceptó y viajamos. Ahí estamos y anochece. Mamá me ha subido a lomos de un caballo y luego de unos segundos me ha bajado en lo que fue mi primera y casi última experiencia ecuestre. Comienza a refrescar y se acerca la hora de comida. Entramos a la casa. Antes de acomodar a sus visitas en la interminable mesa de comedor, de señalarle su puesto a cada uno de los miembros de ese destacamento de gente que seguramente incluía hacendados de la zona y tal vez al agente de la sucursal del Banco del Estado en Curicó, mi padre ofrece una ronda de cócteles. De eso no tuve idea; sólo supe que me rodeaban gigantes con copas en la mano y se hablaba y se reía y yo tenía hambre.




Fue en ese momento cuando oí esos sonidos viniendo en cierto orden y que me produjeron una experiencia de tan absorbente deleite que la recuerdo vívidamente aun hoy, 71 años transcurridos desde esa noche hasta la fecha. No supe qué era, vine a saberlo sólo mucho después: una progresión de acordes, las armonías de una sección del poema musical “An American in Paris” de George Gershwin. Lo que sentí debió ser como eso que Vivaldi quiso que sintieran los oyentes del conjunto de conciertos para violín que tituló “L’estro armónico”[1]. ¿Qué sabía yo de la existencia de algo llamado música? Mi padre, para amenizar el cóctel, había puesto el disco que contenía esa pieza.  El no escuchaba otra cosa que no fuera ópera o la llamada “música clásica”. Lo de Gershwin no era ópera ni puede clasificarse como clásica propiamente tal, pero fue la obra que me llevó a habitar para siempre ese universo donde reina la belleza en su forma más quinta esencial. 




¿Quién no ha vivido alguna vez, de niño o de joven o quizás hasta de viejo, una experiencia semejante? Nada impacta tan intensamente como la música. Hay una primera vez como esa noche mía en “La Valdesina”, pero hay otras veces, otros deslumbramientos suscitados por la belleza y poder de la música misma o en otras ocasiones porque la hemos vinculado a una de esas experiencias que jamás se olvidan. Innumerables parejas llegan a viejos recordando aquella que oyeron y quizás bailaron cuando recién se conocían y se estaban enamorando. “Es nuestra canción”, dicen.  




De niños esas experiencias, si se tienen, son aun más decisivas y memorables. De niño el intelecto es esencialmente una máquina de percibir en glorioso technicolor con una intensidad nunca más alcanzada y menos sobrepasada, una percatación de la esencia del Ser que supera los más profundos pensamientos de Martin Heidegger[2]. De niños somos metafísicos, videntes, iluminados, místicos. De niños somos mariposas volando de flor en flor mientras ya de adultos nos hemos trasformado en tristes polillas orbitando una ampolleta. 


Es probable, casi seguro, que la audición de esa noche, de ese fragmento de “An American in Paris”, creó mi amor, mi pasión, mi obsesión por la música para siempre jamás.  Pasarían años antes que me enterara de qué se trataba y quién era Gershwin, pero su impacto, aun mientras careció de rostro y de nombre, estuvo siempre en mi alma y está allí todavía. Esas armonías reaparecerían de tanto en tanto en mi memoria auditiva en los años que siguieron, cuando entonces, ya algo mayor aunque todavía un nene, la buscaba en la radio sin saber cuál era, a qué y a quien pertenecía, dónde iba a hallarla.  Buscaba ese fantasma sonoro penándome tan a menudo y ya sabiendo que la música era mucho más que el runrún repetitivo y simplón brotando de la radio que oía la empleada doméstica. 
Ese fragmento de Gershwin me abrió una puerta, aunque simultáneamente me cerró otra; me cerró la que conduce a la ancha avenida de la música confeccionada a la medida del oído de las multitudes, al mundo de las huarachas, los mambos y los corridos mejicanos que entonces, cuando era niño, hacían furor; más tarde, en mi adolescencia, me fue también negado el encanto que según sus partidarios tenía el rock and roll, las baladas sentimentales, los Paul Anka, los Elvis Presley y toda esa manada de crooners llorosos que besuquean un micrófono mientras se lamentan a voz en cuello de sus penas de amor. Sabía ya con absoluta certeza que eso no era música, la de verdad, aquella como la que había oído esa noche a mis tres años un tercio de edad.  




Sé que hay gente sorda para la música aun si poseen el oído en buen estado. No les dice nada, no les pasa nada o casi nada. Mi madre, pese a sus muchos talentos, era una de esas personas. Solía decir “prefiero la música del silencio”. Otros no son sordos sino sólo para la buena música. Nada más gustan del estruendo y mientras más mejor, el redoblar de tambores, el tuntuntún, el ruido que sirve de pretexto para bailar y estrujar a alguien, la música que los saca de su tedio a base de sacarlos de quicio y los devuelve a su condición originaria y natural, la de salvajes del período paleolítico. Y hay, son los más, los que ven o más bien oyen la Tierra Prometida pero no alcanzan a llegar a ella, los capaces de apreciar una buena melodía popular y sienten un cosquilleo cuando suena un acorde interesante, pero no se deciden a ir más lejos y consideran la que llaman “música clásica” como inalcanzable, aburrida, una que “no entienden”. 




Este libro está dedicado cariñosamente a los miembros de esta segunda categoría porque sé que pueden alcanzar esa tierra que creen lejana, pero en realidad al alcance de sus oídos y en la entrada misma de su corazón. Si ya aprecian una melodía y oyen con agrado y hasta emoción una armonía de calidad, podrán, como Fray Luis de León con el gran músico Salinas, sentir también cómo “el aire se serena y viste de hermosura y luz no usada….”  Eso sucederá cuando presten oídos a Mozart, a Haydn, a Bach, a Bartok, quizás también a Gershwin. Para lograrlo o siquiera intentarlo les narraré algunas de mis experiencias. Son sólo una fracción de lo que ha sido mi “vida musical” y a veces ni siquiera son tan musicales; hay además muchas a las que he dejado de lado por olvido y a otras voluntariamente para no alargarme en exceso. Callaré sobre innumerables deslumbramientos y arrobos, pero me hago la esperanza de que los pocos aquí rememorados son similares a los de ustedes. Les hablaré de músicos y les tarareé todo lo que pueda. Los invitaré a oír.








2
“Tin Pan Alley…”




El disco con la obra “An American in Paris” que mi padre puso en el tocadiscos esa lejanísima noche de 1952 llegaría a mis manos luego de su muerte. Fue una de las pocas cosas que dejó de legado junto con sus libros, uno de ellos un volumen con las obras de Oscar Wilde a medias perforado por una bala de su pistola Walther 7.65 con la cual, durante una furiosa curadera, abrió fuego contra su biblioteca como uno de esos desorbitados personajes de la novelística  latinoamericana. El libro resultó herido pero sobrevivió y yace en la biblioteca de mi hermano en cuidados intensivos. 


Mucho antes que ese disco llegara a mis manos ya sabía quien era Gershwin y había escuchado dos de sus obras más conocidas, la “Rapsodia en Blue” y el “Concierto en Fa” para piano y orquesta. Eso ocurrió alrededor de mis 13 años de edad. Después y con el curso de los años iría conociendo la inmensa producción de Gershwin en el campo de la comedia musical, del cine y la canción y finalmente su ópera “Porgy and Bess”, de gran belleza y originalidad, la primera jamás estrenada en Estados Unidos o ninguna parte del mundo con protagonistas y cantantes negros. 


Gershwin fue uno de entre tantos descendientes de los inmigrantes europeos de etnia judía que llegaron a Estados Unidos a finales del siglo XIX y  contribuirían en gran medida a las artes, las ciencias, el espectáculo, el comercio y la industria. La presencia de inmigrantes o hijos de inmigrantes judíos en la escena musical norteamericana es apabullante en todos los géneros y variedades de ese arte; se hicieron presentes en la composición de obras de gran calado, como Gershwin y  Aaron Copland, pero también en la música de revistas de espectáculos, en el show bussines, en el cine, la ópera, incluso en el jazz, género donde algunos alcanzarían gran renombre e importancia como Benny Goodman, Stan Getz, Rus Freeman, Lou Levy, Lee Konitz, Andre Previn y muchos más. A eso debemos sumar la enorme cantidad de judíos activos en el mundo de la música clásica como directores de orquesta o ejecutantes en estas. 


Gershwin, uno de esos talentosos inmigrantes, nació en 1898 en los Estados Unidos y mostró desde niño talento musical. Recibió por tal razón lecciones de piano y eso lo enganchó definitivamente en la música.  Ese enganche sucedió a tal punto que dejó los estudios de colegio y siendo apenas un adolescente se fue a trabajar a uno de los establecimientos comerciales donde se compraban las partituras de todo género de piezas musicales, principalmente populares. A principios del siglo XX el registro musical por medios mecánicos y luego electrónicos, esto es, el fonógrafo, estaba sólo comenzando y muy pocos disponían de él; los amantes de la música  capaces de ejecutarla compraban las partituras en casas editoriales, muchas de ellas concentradas en la West 28th Street entre la Quinta y la Sexta avenida, en Manhattan, New York. A ese sector de la ciudad se le llamaba “Tin Pan Alley”. Allí se fue Gershwin a trabajar como pianista, en 1913, cuando tenía sólo 15 años. 




A los pianistas que trabajaban en esas casas de música se los llamaba "song plugger" y les pagaban $15 a la semana. Gershwin se incorporó a “Jerome H. Remick and Company”, casa editora basada en Detroit pero con sucursal en New York. Cada uno de esos establecimientos necesitaba un pianista porque la clientela quería oír cómo sonaban las canciones antes de comprarlas. Haciendo ese trabajo Gershwin desarrolló su pericia técnica y su imaginación y llegaría el día cuando comenzó a componer sus propias piezas. La primera la tituló "When You Want 'Em, You Can't Get 'Em, When You've Got 'Em, You Don't Want 'Em"[3]. La compuso en 1916 y con ella ganó 50 centavos…




¿Cómo era esa canción compuesta a los 18 años y cómo la interpretaba Gershwin? Es posible saberlo al menos aproximadamente. En algún momento posterior de su vida Gershwin la registró en un rollo para auto piano, la sofisticada y casi increíble tecnología de esos años que antecedió  el modo como serían programadas las primeras computadoras. El ejecutante tocaba en un piano especial en el que en un rollo de papel, avanzando lentamente, se iban haciendo agujeros correspondientes a las teclas pulsadas; posteriormente ese rollo, puesto a rotar en el auto piano, activaba los martillos correspondientes y de esa manera se oía la pieza tal como la había tocado el pianista. Se conservan registros de esa clase hechos por Gershwin y usted puede encontrarlos en un CD titulado “The Piano Rolls”[4], pero también está disponible en YouTube. Siendo su primera composición, "When You Want 'Em, You Can't Get 'Em, When You've Got 'Em, You Don't Want 'Em" revela serias imperfecciones, en especial poca claridad en la exposición y desarrollo de un tema insuficientemente definido, pero en ese CD está también la pieza “Sweet and Lowdown”, mucho más madura, la cual permite apreciar a plenitud la concepción armónica típica del compositor, los acordes, progresiones y otros “dispositivos” que tanto me impresionaron durante esa velada en La Valdesina.  


Gershwin conoció muy rápidamente el éxito. Al año siguiente compuso su primer “hit” “Swanee” y también el completo “score” de la comedia musical “La, la Lucille”. La popularidad, la fortuna y la fama lo abrazaron casi de inmediato, pero también conocería el desdén de quienes más tarde catalogarían sus intentos de hacer una música de mayor vuelo -“Rapsody in Blue” y “Concierto en Fa” para piano y orquesta– como un esfuerzo fallido, casi una ridiculez. Se solazaron, algunos críticos, señalando los “errores” de composición, las fallas estructurales de la orquestación, la falta de técnica. No entendieron, no quisieron entender que Gershwin intentaba hacer algo nuevo y no ofrecer una re-orquestación de Joseph Haydn.  


Esos críticos pasaron al olvido. Nadie los recuerda y menos cotiza sus opiniones si acaso llegan a conocerse. Lo que ofreció Gershwin en esas obras más ambiciosas es hoy plenamente apreciado. Gershwin está en el repertorio de los programas de las salas de concierto y nadie argumenta que no tiene derecho a estar ahí. 


La vida de Gershwin resplandeció aun en el firmamento ya plagado de estrellas de la música norteamericana. Su obra fue apreciada, aplaudida, solicitada y como resultado de eso ganó mucho dinero. Se dice que de visita en Paris se contactó con el gran músico Maurice Ravel para pedirle que le diera clases, ante lo cual el francés, práctico y mundano como suelen ser los franceses, luego de preguntarle y enterarse de cuánto ganaba al año le dijo “soy yo quien debiera tomar clases con usted”.  ¡Cuantas revistas musicales no cuentan con la música de Gershwin!  “Lady Be Good”, “Oh, Kay!”, “Funny Face” y “Strike Up the Band” son sólo algunas y en todas hay al menos dos o tres números musicales que se cantan, se interpretan y se oyen hasta el día de hoy.  


Fue, Gershwin, un cometa fulgurante, popular, un tipo capaz de codearse con los famosos de la música, del teatro y de Hollywood, pero su esplendor  se consumió y desapareció demasiado pronto. En 1936 comenzaron sus jaquecas, sus problemas, sus olvidos, sus abruptos cambios de ánimo. En una ocasión e interpretando su propio Concierto en Fa para piano y orquesta se quedó en blanco durante largos segundos. Luego su comportamiento se hizo errático. En 1937 su estado se agravó. Se creyó, al comienzo, que su estado era resultado de una neurosis, de stress. Un día, cuando colapsó, se le llevó al hospital y se descubrió que era víctima de un tumor cerebral fulminante en su desarrollo y mortífero en sus efectos. El mejor cirujano de la plaza lo operó de inmediato, pero no recuperaría la conciencia. Su deceso ocurrido el 11 de julio de 1937, apenas a los 38 años de edad, lleva inevitablemente a pensar cuánto más hubiera podido componer de vivir  hasta una edad más avanzada. ¡Cuántas progresiones armónicas no llegaron a la partitura…!






3 
“Opereto”




A comienzos de la década de los sesenta no tenía idea del destino brillante y trágico a la vez que le tocó vivir a Gershwin, sino sólo esperaba encontrarlo sintonizando la radio Andrés Bello, la cual había iniciado sus trasmisiones en AM, amplitud modulada, a fines de 1959. No tenía otra manera de acceder a la música. No disponía de un tocadiscos, artículos costosos en una época en la que vivíamos muy al justo, condición ascética y asténica que se prolongó durante toda mi infancia y adolescencia, siguió vigente en mi juventud, me acompañaría fraternalmente en mi adultez y no me abandona ahora en la ancianidad. Adicionalmente, para mi madre, quien decía preferir “la música del silencio”, un tocadiscos no era prioridad. No me quedaba otra opción que sintonizar la Andrés Bello.


Fue, la Andrés Bello, una emisora cuya ilustre historia merecería ser narrada a plenitud y con un penoso final que preferiríamos no narrar. Fundada y gestionada hasta su último día -24 de mayo de 1999–  por James Morris Vela, (Jimmy Brown era su “nombre de radio”) y su esposa Ludmila Ibatulin Naletova, la Andrés Bello sólo trasmitía buena música, MÚSICA, lo que al cabo de cuatro décadas se convirtió de loable virtud en enfermedad terminal. Ya a mediados de los 60’s, en los inicios de la “sociedad de masas”, la radiotelefonía comenzó a ser abrumada por una publicidad que no hacía ninguna concesión al buen gusto. Las agencias producían océanos de jingles de exquisita vulgaridad, torrentes de avisos perpetrados a base del más mínimo denominador común posible. Era lo que les parecía adecuado y conveniente a sus “creativos”, a sus ejecutivos, a sus clientes. Ante eso, las radios que aun tenían pretensiones de divulgar cultura aunque fuese a retazos, sólo los días de Semana Santa y en los festivos religiosos, les fue preciso abandonar sus escrúpulos programáticos y habitar de lleno en el desolado páramo de un comercialismo desenfrenado. Todos cayeron en eso, menos la Andrés Bello. Estoicos, heroicos, ni “Jimmy Brown” ni Ludmila lo aceptaron. Su selección musical de primera clase no armonizaba mucho con cancioncillas de mala muerte apareciendo en mitad de una sinfonía para vender pasta de dientes. Nunca se rindieron a esa exigencia y su ilustre porfía los puso en problemas. Por años, por décadas, resistieron esa presión, pero entonces se produjo el tiro de gracia: la llegada masiva de discos, casettes y luego Cd’s importados dando a los oyentes la oportunidad de independizarse de la radio. Ese proceso de independencia fue vivido por miles de personas de modo que progresivamente la Andrés Bello fue perdiendo su audiencia. Llegó el momento en que la radio ya no pudo sostenerse. 




Pero antes de eso, de las vacas gordas de la importación masiva de grabaciones, hubo a mi disposición otra fuente musical durante las vacaciones escolares pasadas año tras año en la casa de unos tíos que residían en Valparaíso. No eran opulentos sino miembros de la típica clase media de esos años, ciudadanos que asistían al cine una vez a la semana, cena con amigos cada quince días, peluquería una vez al mes,  Reader’s Digest como lectura obligada y una enciclopedia heredada de los bisabuelos, pero merced a los misteriosos caminos del Señor llegaron a adquirir una “radio-electrola” Loewe-Opta. Similar a una licorera por su tamaño y casi de la misma importancia, era un mueble con puertas, patas y un considerable interior donde reinaba una lujosa radio repleta de botones, “ojo mágico” y “onda corta” amen de un tocadiscos de buena marca -“Dual” y “Garrard” fueron los Mercedes Benz de esa tecnología– y espacio para guardar los discos. Era artículo de lujo, emblema de poder y notoriedad, ornato digno de una corte de las Mil y una Noches, bello animal de barnizadas y fragantes maderas, mueble-artefacto sagrado, tabú, que los niños no tenían derecho ni siquiera a mirar y menos a poner un dedo sobre él, divinidad doméstica despertada de su solemne sueño sólo en cenas de gala, bailes de gente adulta, las fiestas patrias o la segunda venida del Mesías. 


Se le despertaba también cuando el “sobrino dilecto”, como decía mi tío, el mono amaestrado que se mostraba a las visitas por las “gracias” que presuntamente sabía hacer, los visitaba y se quedaba largas semanas en las vacaciones de verano e invierno. Se le permitía oír música con el favor de ese Dios tutelar y la Virgen Santísima. La colección de discos acompañando a la divinidad no era muy grande, tal vez unos 20 ó 30, pero entre ellos había una grabación de la ópera “Carmen” de George Bizet, un compendio de sus secciones más importantes ocupando las dos caras de un LP del sello Capitol.  El papel de Carmen lo cantaba Elizabeth Schwarzkopf y el de José el gran tenor chileno Ramon Vinay. 


Me sucedió con esa música lo que me había sucedido con “An American in Paris”: me subyugaron no sus melodías reconocibles y silbables, no las arias tan famosas de dicha obra como “La flor que me has arrojado”, “El amor es un pájaro rebelde” o aun el muy hermoso dúo de Micaela y José; todo eso estaba muy bien, me complacía, me gustaba, pero lo que me conmovía y conmueve más aun hoy fueron algunas partes puramente orquestales y a veces muy breves a las que normalmente nadie da pelota, secciones que no constituyen un fragmento con nombre y apellido que alguien pueda identificar y mencionar; hablamos de 30 ó 40 compases aquí y allá a los que el público operático probablemente no presta atención porque están en el teatro para oír a Carmen, para oír a José, para oír a la Micaela, no el trasfondo, no las secciones orquestales. Como me ocurrió con la música de Gershwin, lo que captó mi arrobada atención fueron efectos cuyo nombre desconocía en esos años, eso que los músicos llaman “progresiones armónicas” y también las modulaciones que la gente del jazz denomina “los cambios”. 


¿Qué sabía yo de todo eso? Ni una palabra. Me sentaba en la alfombra, a la turca, frente a Dios, la radio-electrola, a oír esas secciones y hecho eso retrocedía la aguja para oírlas de nuevo. Tardes enteras haciéndolo sin parar me ganaron de parte de los nenes del cerro Alegre el apodo de “opereto”. Creían que me interesaba la ópera en general y en verdad ni entonces ni nunca me ha interesado otra que no sea Carmen, Porgy and Bess y La Flauta Mágica. No me conmueve sino más bien rechazo el “bel canto” italiano.  


El pobre Bizet (1838-1875) no tuvo la suerte de que el respetable público  de su época tarareara su ópera ni tampoco la oportunidad de enterarse cómo un chiquillo de 10, 11 y 12 años, casi un siglo después, se embelesaría escuchando su música. Hoy Carmen es la ópera más popular del repertorio y con excelentes razones dada la increíble abundancia de notables y memorables piezas que hay en ella, pero en su tiempo no duró mucho en cartelera y Bizet, amargado, deprimido, murió poco tiempo después. Carmen pasó casi desapercibida porque en esos años, en la ópera, predominaba el repertorio italiano con sus melodías sentimentales y también Richard Wagner y sus ensordecedoras orquestaciones y guiones líricos de un romanticismo bordeando el ridículo, destino final de todo heroísmo demasiado enfático y más aun si es representado por cantantes con sobre peso al borde del infarto. Inevitablemente veo a Wagner como cocinero de un boliche de la Vega ofreciendo platos hondos llenos a rebozar de porotadas de mitología germánica con música hecha a la medida para ponerle los ojos en blanco a la corte del imperio alemán del Kayser y a sus militares prusianos, tipos estrechos de espalda pero muy potones, curioso fenómeno fisiológico que Vladimir Nabokov hizo notar en algún escrito. Pueden ya imaginar el tipo de público que asistía a venerar esas ampulosas obras. Los palcos se llenaban con filisteos deseosos de sublimar sus vulgares apetencias por el dinero y el rango,  de feligreses del “Deutschland über alles”, de poetas tuberculosos, de doncellas anhelantes y oficiales de grandes bigotes y pechos cubiertos con condecoraciones. Para todos ellos la música de Wagner, más sonora que bella y más ruidosa que sonora, era manjar para sus oídos. 


“¡Qué injusticia, qué idiotez, qué ignorancia, qué bajeza!” adivino que dirán ante estas palabras los admiradores de Wagner, pero cuidado; un tipo de calibre superior, como lo fue Nietzche, aunque al principio admirador de Wagner terminó escribiendo un ensayo para rechazar su arte y llegó al punto de decir que “cuando oigo la música de Wagner mi entero cuerpo se siente incómodo, no respiro fácilmente, mis pies se rebelan, no tengo deseos ni de bailar ni de marchar”, para luego agregar que Wagner es un “entusiasta mimonaníaco” y que su música “es sólo una oportunidad para posar…”




Seamos justos: no por haber sido un filósofo de peso, una figura importante, un nombre que aparece en las enciclopedias, lo dicho por Nietzche ha de tomarse como la Verdad Revelada, mucho menos lo dicho por mí. Además y en cuanto a Nietzche, su relación con Wagner y apreciación de su música pasó por varias etapas, aunque todas marcadas por el monumental ego de ambos. No tiene sentido convertir tanta subjetividad, ni la mía ni la de Nietzche, en norma artística. Es aceptable tener gustos, pero no juzgar una obra sobre la base de una mera “cuestión de gustos”. Con ese criterio, de que el arte es “cuestión de gustos”, se iguala todo en la democracia tácita de de las meras preferencias y por tanto de la equivalencia de los espíritus. Los que insisten en esa mirada, los obstinados en negar la existencia de jerarquías objetivas, de valores distintos, de una escala que va de lo malo a lo mediocre y de lo bueno a la excelencia, son personas inclinadas a ese aplanamiento por un motivo inconfesable: el inconsciente y/o reprimido sentimiento de que son incapaces de nada superior. De ahí  deriva su afán por negar las distinciones objetivas porque estas, de existir, inexorablemente los ponen al fondo de la tabla; la frase “cuestión de gustos” expresa una motivación igualitaria nacida de la insuficiencia. 


Es un hecho comprobable, ya sea oyendo o leyendo las partituras, que la música va objetivamente de un menos a un más o viceversa en lo que toca a su riqueza melódica, armónica, timbrística y tonal. ¿Cómo podríamos considerar que la valoración y jerarquización de una cueca y de una sinfonía de Mozart es simplemente una “cuestión de gustos”? ¿Cómo podría decirse que es “cosa de gustos” y no de abismales diferencias la relación entre la canción “agüita de culén” y “Las Variaciones Goldberg” de Bach?


Es sin embargo un hecho y no una mera impresión mía que la música de Wagner, especialmente la operática, tiende a ser grandilocuente y apabullante y es por eso que calza como anillo al dedo con los hiperbólicos temas en los que quiso expresar las hazañas y pesares de sus héroes germánicos; es música técnicamente superior, pero espiritualmente no muy distinta al acompañamiento de las películas de Hollywood o a lo que hacía el pianista en esos cines de comienzos del siglo XX en los que se proyectaban películas mudas. La de Wagner es “música incidental”, esto es, la que acompaña y adorna los incidentes de la acción. 


¿Lo es también la de Carmen? Ciertamente “acompaña” la acción de la ópera, pero no sólo y simplemente para ilustrar o darle fuerza a los actos de dicha obra; la música de esta ópera puede perfectamente escucharse sin verse la ópera, sin conocerse su guión, su trama, sin entenderse lo que dicen, lo cual, con Wagner, es casi imposible, salvo con uno que otro fragmento. La belleza musical de Carmen es autónoma, subsiste sin libreto, sin Carmen, sin José y sin toreros. Eso, repetimos, es imposible con la de Wagner. La de Bizet es música pura.




Música pura he dicho, pero, ¿qué es eso? La respuesta es simple: es la que oí a mis tres años y un tercio de edad esa noche en la hacienda la Valdesina, la música valiéndose por sí misma sin necesidad de imágenes que la acompañen, sin barítonos panzudos vociferando un aria, sin escenas cinematográficas, sin recuerdos egoístas supurando sentimentalismo. Es la música-música, los sonidos y sus relaciones mutuas, la melodía en sí, sus acordes, tonos, timbres y ritmos haciéndose valer por lo que son en su desnuda mismidad, por su naturaleza sonora y nada más. El gran músico del siglo XX, Igor Stravinsky, lo dijo muy bien y muy curiosamente al mismo tiempo; refiriéndose a una de sus obras, respecto a la cual lo interrogaban por su “significado”, él respondió: “mi música es como mi nariz”. En efecto, ¿qué significa una nariz? No significa nada. Es lo que es y ahí está y eso es todo, bella o fea, grande o pequeña. 


¿Qué significa la música? Lo mismo que una nariz, se significa solamente a sí misma. Agradezco al Señor que jamás, ni siquiera de niño, caí en la bárbara, ególatra, fantasiosa y engañosa costumbre de hacer de la música un mensajero de otros significados, un signo de otra cosa, una capa pastelera de mis sentimientos. Ajeno a la música popular que escuchaban los muchachos de mi época, ajeno estuve entonces a una música hecha precisamente para permitir esas ensoñaciones, el solipcista disfrute de los nenes que se creen enamorados; en breve, evadí ese fácil camino de perdición pavimentado con lagrimones y lubricado con suspiros. No es posible pasarse películas mientras se escucha a Mozart, asociar una modulación tonal de la “Haffner” con la niñita del Cerro Alegre en Valparaíso que en esos remotos años me gustaba. De seguro hoy es una vieja de mierda como yo y quizás hasta sorda. 






4
“Pal Joey” y el Jazz




Mi descubrimiento del jazz tuvo como causa la coincidencia y/o sincronía de eventos menores o hasta minúsculos, como a menudo sucede en la vida con aun lo más importante. Recuérdese que la gran bailarina Isadora Duncan murió porque y cuando su bufanda de seda se enredó en la rueda de un auto y eso la desnucó. Seguramente hay quizás más glamorosas maneras de pasar a mejor vida. Buena parte del tiempo nos topamos con lo insignificante creyéndolo importante y tropezándonos con lo relevante sin darnos cuenta. Casi siempre las consecuencias de esas encrucijadas son banales, pero a veces resultan decisivas. ¿Colón no descubrió América creyendo que llegaba a la India? En este caso mi madre decidió comprar un tocadiscos para darle en el gusto al hijo mayor, quien se pasaba la vida con la oreja pegada a la radio en busca de unos acordes perdidos en su infancia. Ese fue el primer evento. El segundo: mi vestuario cotidiano se estaba desintegrando más allá de las capacidades de resucitación del zurcidor japonés y me llevaron a  la “Casa García” para reponerlo. 


Ambos hechos ocurrieron entre el año 1963 y 1964. La compra del tocadiscos, celebrada hace más de 60 años pero que aun rememoro por su trascendental importancia, ocurrió en 1963. A partir de ese día pude oír a voluntad la  “Rhapsody in Blue” y  el “Concert in Fa”, de Gershwin, ambos en interpretación de la orquesta de Andre Kostelanetz y el pianista Andre Previn. Luego, en 1964, el destino me convocaría no en la forma de las cuatro primeras y solemnes notas de la quinta sinfonía de Beethoven, sino como una compra de camisas y calzoncillos. Como resultado de esas coincidencias accedí al jazz.
La puerta de entrada fue un álbum del sello Contemporary titulado “Pal Joey” con la participación de André Previn en piano acompañado de Red Mitchell en contrabajo y Shelly Manne en la batería. Todavía ignoro porqué en una pequeña sección de ese establecimiento comercial, ya hace muchos años desaparecido, se ofrecían algunos discos. Llamó mi atención la presencia de Previn y el diseño de la cubierta. Previn no sólo aparecía sentado frente a un piano, que es lo que hacen los pianistas así como los escritores inevitablemente se fotografían teniendo a sus espaldas una biblioteca y los jugadores de ajedrez encarando un tablero, sino lo rodeaban varios pianos más sin nadie sentado frente a ellos. Me pregunté qué significaba eso. Además Previn era para mí sólo el pianista clásico que interpretaba el Concierto en Fa de Gershwin. ¿Qué diablos hacía ahí con esos fulanos? ¿Y qué era “Pal Joey”?




Pal Joey es un “musical” de Rodgers y Hart, género típicamente norteamericano, una especie de obra de teatro de carácter ligero, frívolo, alegre y condimentada con canciones. Es la versión yanqui de las operetas de Offenbach que en el siglo XIX causaron furor en Europa. Eventualmente algunos “musicals” fueron desde Broadway a Hollywood y uno de ellos sería Pal Joey, filmado en 1957 con Rita Hayworth, Frank Sinatra y Kim Novak como protagonistas y con Nelson Riddle, conocido orquestador y director de talento, a cargo de los arreglos musicales. Número principales de la obra son  las canciones "The Lady is a Trap”, “I did not know what time it was”, “I could write a book”  y “There is a little hotel”. La película obtuvo cuatro nominaciones al Premio de la Academia y una al Globo de Oro.


No sabía nada de todo eso, ni de los “musicals” ni de Kim Novak ni de “I could write a book”  Sobre todo no sabía qué hacía Andre Previn, el intérprete de mi amado Concierto en Fa, rodeado de tantos pianos y acompañado por esos tipos. Aun lleno de preguntas y escaso en respuestas tomé el disco y conseguí que mi madre lo comprara. 


Ya casi de noche lo puse en el Dual 1008. Hubo el levísimo chisporroteo de un disco virgen que por primera vez es recorrido por la aguja y luego de dos o tres segundos comenzó a reproducirse la primera canción, “I Could Write a Book”.[5] Lo hizo con una muy simple y lenta línea melódica a cargo de piano solo, una sucesión de notas que eran casi la nada misma y sin embargo qué hermoso sonaban en su pura y lógica secuencia. En seguida cambió el “tempi” y aparecieron Mitchells y Shelly Manne, el tema se reveló en plenitud, luego comenzó a modificarse, a contorsionarse con una variación tras otra con el bajo de Mitchell y la batería de Manne manteniendo un implacable ritmo de  4/4 y con Previn navegando sobre ese sólido trasfondo rítmico, recorríendo el teclado con intervalos, arpegios y modulaciones, escalas, modos, acordes y todos los “dispositivos” del oficio. ¡Y qué elegancia, qué belleza! ¡Con qué lógica fluía todo! Ya con piel de gallina me absorbí en esas hermosas variaciones, en ese tema apareciendo y reapareciendo, siempre trasformado, siempre danzando, ocultándose y mostrándose, luciendo su rostro tras un acorde, luciéndolo como desde la iridiscencia de un arco iris y todo estaba tan repleto de proporcionado esplendor que quedé en pasmo, transido e inmóvil como un idiota.


Era el jazz y sucumbí en el acto. Muchos años después me enteré que Stephan Grapelli, muy joven, mucho antes que llegara a ser el más grande violinista de jazz de todos los tiempos, en los días cuando aun se ganaba la vida tocando en cualquier parte, en la calle, en salas de cine mudo, en bailes y orquestas de mala muerte, en cierta ocasión y al oír por primera vez una pieza interpretada por la orquesta de Duke Ellington “le dio un beso de despedida a la música clásica”, tal fue su deslumbramiento. Yo, a diferencia de Grapelli, no le dí un beso de despedida a la música clásica. No soy músico y no debo abandonar un género para interpretar otro. Sólo soy auditor. Puedo darme el lujo de besarlo todo y no despedirme de nada. Puedo en esta materia ser onanista, lujurioso, ninfómano, lúbrico, concupiscente y depravado.  


. 












5 
De Stephan y el Júbilo…




No hay edad para los descubrimientos, aunque es preferible hacerlos pronto para disfrutarlos más tiempo. El que hice de Stephan Grapelli fue tardío, siendo ya un muchachón de 20 años. Más aun, la revelación se cumplió en etapas separadas por décadas. La primera la experimenté con un disco encontrado en una de esas tiendas de música de los años 60 que nunca ofrecían novedades, salvo el envejecimiento progresivo de las carátulas de su oferta de siempre. Fue en ese improbable local que gocé una de esas ocasiones felices que sortea la vida de vez en cuando. Hasta ese momento de Stephan Grapelli sólo tenía referencias leídas en un libro al que se considera un clásico del tema, “Hot-Jazz” de Hugh Panassie, por esos años de propiedad de mi padre. Dicho sea de paso, él nunca se interesó en el jazz pero le placía enterarse y hasta estudiar lo que jamás practicaría y/o sin relación con su vida, a veces ni siquiera con sus gustos; es vocación absurda y de indudable raíz genética, heredable, de lo cual soy prueba ambulante porque a los 12 años estudié reconcentradamente un libro sobre motores Diesel aunque no era propietario ni siquiera de una bicicleta. Pocos años después me sumergiría en uno de meteorología sin otra razón que no haber razón ninguna para hacerlo. Puedo entender a mi padre.


Hot-Jazz  de Panassie fue publicado en Francia en 1934, cuando Grapelli tocaba con el gran, legendario guitarrista Django Reinhardt en el famoso conjunto “Hot Club de France”, por entonces recién fundado. Después de la música que ejecutara en esa época y de la que habló Panassie, Stephan Grappelli, quien tocó casi hasta su muerte ocurrida en 1997, pasó por muchos conjuntos, creó y organizó otros por su cuenta, aprendió y asimiló la técnica y estilo de innumerables artistas, actuó en todo festival de jazz que jamás haya existido, grabó con la completa realeza del jazz y milagrosamente, como fruto de esa extraordinaria carrera, su música se fue haciendo cada vez más rica, más brillante, más original, más bella, más compleja y al mismo tiempo más accesible. Grapelli fue en todos los sentidos un prodigio musical, un genio deslumbrante que causó admiración aun en violinistas del calado de Yehudi Menuhin, con quien, dicho sea de paso, grabó varios discos. ¿Con quién no grabó Stephan?  ¿Adónde no concurrió? Ya bastante viejo, en un festival de música en San Francisco, Estados Unidos, tocó ante una audiencia juvenil inclinada al rock, al soul y a cualquier cosa menos al jazz, pero apenas el anciano empezó a rasgar su violín los dejó mudos, estáticos, maravillados, enloquecidos y convertidos a la buena música.  En YouTube puede encontrarse esa jornada memorable. 


El hallazgo de ese disco de Grapelli, el encontrado en una tienda del centro de Santiago a la que nunca entraba por no haber en ella nada que ni siquiera lejanamente pudiera asociarse al jazz y a la música clásica, fue resultado, ahora lo comprendo, de un fenomenal pálpito. ¿El disco me habría estado llamando? ¿Soñé la noche antes o diez años antes que encontraba a Grapelli en un lugar extraño situado en una ciudad fantasmagórica como esas de las pinturas de Chirico? Tal vez, mientras se duerme, uno viaja al futuro y al despertar se traen de regreso consejos y tips bastante útiles, aunque casi siempre oscuros e indescifrables. Entré, creo, obedeciendo ese consejo entendido a medias y ahí estaba Stephan mirándome desde la cubierta de un disco, de pie, muy bien vestido, un tipo cincuentón con un violín bajo el sobaco derecho y el arco colgando perpendicular al suelo. Tras él, por un ventanal, se veía la torre Eiffel. Muy apropiadamente el álbum se titulaba “El Techo de París”.  




Era, es una grabación de la RCA de Francia hecha en Paris en el año del señor de 1969. Acompañaron a Grapelli, en esa ocasión, los músicos Jack Sewing en contrabajo, Andre Hartman en la batería, Tony Ovio en guitarra y Raymond Foi en piano. De ninguno de ellos puedo decir nada porque no eran figuras del jazz sino sólo músicos competentes, los profesionales que estaban a mano ese día, la clase de músicos buenos para un barrido o un fregado, a disposición de las casas de grabación ya sea para acompañar a un baladista, a un rockero, a un recitador, al mesías o a quien sea. El álbum fue reeditado en CD en 1994 y en el 2016. Entre los temas que incluye hay dos o tres propios del repertorio del jazz y que se consideran “standards” porque, aun siendo material proveniente del cancionero popular o de una revista musical, su estructura armónica y melódica los hace adecuados para la improvisación, alma del género. Uno de ellos era el famoso I Got It Bad And That Ain't Good [6], que ha sido usado para sus respectivas improvisaciones por infinidad de jazzistas. La mayoría de los temas, sin embargo, eran melodías azucaradas como las que los violinistas tocan -o tocaban en esos años, cuando existía esa clase de establecimientos– en restoranes caros a la hora de la cena para incitar a las parejas a dejar a un lado el plato de tallarines y salir a bailar. Hoy a esa clase de música se la llama “smooth jazz” y la interpretan pianistas de languidez y melancolía cinematográficas en el bar de hoteles 5 estrellas. En otras palabras, es la música tipo mermelada de alcayota de la que Vuestro Servidor huye a perderse. Y sin embargo, he ahí el quid del asunto, con este señor de mediana edad, bien vestido, obviamente refinado, todo un caballero de los buenos años de optimismo y crecimiento económico de Francia en los 60’s, esos temas muy baladíes o al menos ya manoseados por generaciones de cantantes llorones sonaban distintos, eran convertidos en algo diferente; este hombre del que sólo sabía lo escrito sobre él en el libro de Panassie era capaz de darles auténtica vida aunque sólo fuera por unos cuantos compases, de sacarles trote a los más porfiados clichés musicales, de librarse de la poderosa atracción gravitacional del lugar común y del banal acorde previsto hasta por los sordos desde el comienzo de la canción; era capaz de sugerir otra y además hermosa faz del asunto, modificar una nota por aquí y otra por allá revelando cómo, aun en lo más convencional y pedestre, si se excava algo más hay una veta que puede valer la pena, una pepita de oro escondida en medio de toneladas de plomo.




Fueron pasando los años y en todos ellos de Grapelli sólo tenía a mano ese disco grabado en París en un restorán pituco situado frente a la torre Eiffel, pero, al cabo, ese mismo paso del tiempo trajo en masa discos y casettes importados y eventualmente los Cd’s y entonces se me apareció  Grapelli en todas sus encarnaciones y dimensiones, tanto como el violinista que en los años 30 tocaba en el Hot Club de France con el gran Django Reinhardt como también el Grapelli de los primeros años posteriores a la guerra en el Reino Unido y con George Shearing, con quien filmó breves cortos cinematográficos tocando como los dioses y que hoy pueden encontrarse en YouTube, pero también el Grapelli que tocaría con un monstruo tras otro de la aristocracia del jazz y el Grapelli de todos los festivales y el Grapelli cincuentón, sesentón, setentón y octogenario grabando sin pausa y tocando cada vez mejor, el Grapelli cada vez más elevado y con armonías aun más bellas, con giros todavía más hermosos, el Grapelli que en tantos videos de sus actuaciones muestra cómo resplandece su rostro mientras acaricia su violín, el rostro de quien, en su ensimismada contemplación de la belleza que él mismo crea, experimenta lo que me atreveré a llamar “júbilo divino”. 




A propósito de divinidad, alguien dijo que la música es el aliento de Dios, de Padre Todo Poderoso creador del Cielo y de la Tierra. Quizás por eso Fray Luis de León dijo «El aire se serena / y viste de hermosura y luz no usada, / Salinas, cuando suena / la música estremada, / por vuestra sabia mano gobernada» y quizás lo hizo refiriéndose a la mano de El, no a la de Salinas, su humilde instrumento. El júbilo sería ese extremo absoluto de felicidad causado por la contemplación del rostro de Dios y/o por oír la respiración de Dios. ¿Cómo saberlo? ¿Cuál es la naturaleza del júbilo? Claramente está situado en esfera muy superior a la alegría de recibir una buena noticia, de ocurrir un hecho feliz, la llegada de un hijo, un éxito rotundo, un acontecimiento cualquiera que nos beneficia; el júbilo se asocia no a la alegre contemplación de un objeto por cómo y cuánto nos beneficia y/o contenta, sino a la contemplación de un ente en su belleza y existencia propia y no en su relación con nosotros, incluso en su majestuosa indiferencia hacia nosotros, como también indiferente a nuestra persona es la mirada que nosotros mismos dirigimos a una obra de arte. El júbilo es un deleitoso y “estremado” estar, no un goloso recibir. Diré entonces que en Grapelli es ese júbilo desapegado, divino, el que se manifiesta en la contemplación del acto de crear como él creaba,  en su creación de belleza. Digo que en dicha contemplación Grapelli no estaba dándose un gusto personal, admirándose de sí mismo, alabando su genio, sino contemplando la hermosura como tal. En ocasiones uno puede ver ese júbilo en el rostro de un músico oyendo a otro músico, en ocasiones uno mismo, humilde auditor, es embargado de ese modo. Tal vez contemplar la belleza sea contemplar a Dios después de todo.  










6






Otro feliz descubrimiento: “Lucky”






A un descubrimiento puede seguirlo otro ya sea por decreto de los dioses inmortales, quienes gustan jugar con nosotros, o porque los descubrimientos son propios de quienes andan con los ojos bien abiertos, gente que no sólo una vez, sino muchas, ven lo que nadie más ve y perciben lo que otros pasan por alto. Y puesto que así andaba yo por la vida no porque fuera despabilado sino sólo cuando buscaba discos, alerta a todo aunque sin esperanzas de nada, sucedió que en algún momento de principios de los años setenta, en una disquería de mala muerte situada en un edificio roñoso cuya demolición ya se anunciaba, me topé con una de esas rarísimas ocasiones cuando en Chile un sello publicaba un disco a sabiendas que no conquistaría audiencias masivas. Tal vez lo hacían para borrar los pecados cometidos con los que evacuaban en el mercado rutinariamente. Otras veces una agrupación los ayudaba a financiar ese disco condenado a la impopularidad; ofrecían su nombre y reputación, prometían compras por parte de la militancia y por obra y gracia de esos estímulos y del deseo del “director artístico” de la empresa de sentirse siquiera una vez suficientemente “artístico”, el disco se publicaba.




El que descubrí esa noche fue probablemente producido de ese modo. Anunciaba en su carátula la participación de la “Sociedad Chilena de Jazz”. El disco ofrecía las interpretaciones de dos orquestas, una por cada cara del LP. Lo adquirí y oí esa misma noche. En la grabación de la orquesta de Oscar Pettiford, en un tema llamado “Not So Sleepy”, hay un solo de saxofón tenor que casi me tiró de espaldas. Es el de Eli “Lucky” Thompson. Su solo es precedido por el de Oscar Pettiford en cello tocando ese instrumento en “pizzicatto”, esto es, no rasgando las cuerdas con un arco sino pulsándolas. De ese modo creó un muy bello solo donde el tema melódico de “Not So Sleepy”, de no mas de siete notas, aparece trasparente y hermosamente modificado, ampliado y desarrollado. 


Y luego viene el de “Lucky”….[7]




 Dura sólo 47 segundos, pero en tan breve lapso este músico, de quien no conocía absolutamente nada, despliega tal calidez y hermosura de tono, tal sapiencia armónica, tan deslumbrante lógica en el desarrollo de su improvisación melódica, tal justeza en su fraseo digno de las ecuaciones de Newton, tal equilibrio, concisión y belleza pura que desde ese momento y hasta el día de hoy se convirtió para mí en el desiderátum de la improvisación jazzística con saxo tenor, en el no-va-más del deleite, del pasmo, el asombro y veneración por el genio de su música. Verdad es que ni en ese entonces ni ahora eso me ha obnubilado; si acaso en los asuntos humanos el amor puede ser ciego, el por la música jamás es sordo. Hubo en la época de oro de Thompson no sólo otros grandes saxofonistas, sino quienes fueron más lejos, exploraron tierras incógnitas, tuvieron más fama y están en labios de todo el mundo como nunca lo estuvo ni está Thompson, pero la veneración por un artista no resulta de su posición en el ranking de los críticos y de los tiempos, sino también y decisivamente por su relación con el que mira u oye. 




¡Qué difícil  siquiera sospechar qué elemento es ese, el propio de cierto creador y por el cual su obra entra más poderosamente en sintonía con nosotros que ninguna otra!  Tal vez las armonías que usa Lucky en ese tema “Not So Sleepy” se relacionan con las “progresiones” que oí de niño en La Valdesina. ¿O sólo me lo he imaginado?  Quizás sea su original invención melódica o su sonido cálido y con autoridad que comparte con otras luminarias como Ben Webster, Coleman Hawkins y varios más, pero es Lucky el que me llega más a fondo. 






Imposible decir porqué. Dejemos esa investigación a la árida labor de los críticos, los sicólogos y los majaderos, los autores de antologías, de historia del arte o de enciclopedias. Tampoco se los necesita; ya sabemos sin necesidad que nos aleccionen que hay artistas aun más geniales que quien veneramos; ya sabemos que hay pintores más grandes que Cezanne y no faltan quienes afirman que Mozart es más genial que Haydn o Tolstoy vale más que Nietzche, pero, ¿qué importa? Es irrelevante. Si se evalúa la obra de un creador desde el punto de vista de su capacidad para fertilizar a otros artistas, por su grado de originalidad, por sus consecuencias en el desarrollo del arte, por ser fuente de inspiración de muchos otros, por inaugurar el uso de modos de hacer, pintar, componer o pensar completamente nuevos, distintos y fructíferos, todo eso, todas esas distinciones puede que importen mucho a la historia del arte y a la enciclopedia, pero importan poco al que oye o al que mira o al que lee. La relación del artista con el ciudadano es personal, íntima, a veces casi secreta. Ese, no otro, es quien suscita un eco en nuestro espíritu; ese y no otro es quien nos hace ver el mundo de cierto modo revelador, la eternidad que palpita en cada instante; ese músico es quien cuya obra despierta un sentimiento de tan profunda belleza que casi nos duele. A veces es aterrador porque tan absoluta captación de la belleza lograda con ESTE artista disuelve en la inanidad lo que nos rodea, la cotidianeidad grisácea en que estamos atrapados, mientras en cambio ese otro artista, ese que la crítica afirma ser más importante, no nos agita de ese modo y entonces la comparación no tiene sentido. En breve, una vez que oí ese solo de Lucky instantáneamente me convertí en miembro de una cofradía, de un grupo de admiradores, logia secreta, feligreses de una secta apenas conocida.




Eli “Lucky Thompson nació el 16 de junio de 1924  y murió el 30 de julio de 2005, en una casa de reposo, olvidado ya porque hacía años había abandonado la música. Mientras estuvo activo nunca pudo establecer su propio altar y encaramarse a él porque le tocó ser uno de esos artistas a quienes les toca vivir en una fase de transición en la que el estilo que los nutrió está perdiendo el favor del público y ellos, a su vez, o no pueden o no quieren adaptarse al nuevo. Algunos de estos artistas que se van quedando atrás se convierten en académicos repitiendo hasta el cansancio los mismos moldes estilísticos, mientras otros, como Lucky, evaden ese destino porque hasta cierto punto asimilan el nuevo lenguaje, pero nunca llega a ser completamente el suyo y se mueven como en un limbo. Lucky se crió musicalmente cuando imperaba el Swing, pero el Be-bop ya estaba desarrollándose. Aun así su enorme talento lo sacó adelante. Luego de graduarse en la secundaria se unió, en 1942, a la orquesta de Erskine Hawkins y pronto tocaría con la realeza del jazz, con Lionel Hampton, Don Redman, Billy Eckstine Dizzy Gillespie y Charlie Parker nada menos, Lucky Millinder y Count Basie, Kenny Clarke, Miles Davis, Gillespie y Milt Jackson.


Thompson, dice Wikipedia, “conectó la era del swing con el estilo be-bop, más cerebral y complejo….su enfoque sofisticado y armónicamente abstracto del saxofón tenor se basó en el de Don Byas y Coleman Hawkins, pero aunque tocó con beboppers se resistió a la influencia generalizada de Charlie Parker."  Es, aquella, otra manera de decir lo que estamos diciendo; el bop no era lo suyo, pero podía adaptarse… hasta cierto punto. Bregando con estas almas contrapuestas grabó muchos álbumes como acompañante o artista principal.  A mediados de la década de 1950 participó en el álbum Cuban Fire! de Stan Kenton, donde en el tema de ese nombre Lucky se manda un solo tan escalofriantemente lógico y bello que me produjo un efecto similar al de Not So Sleepy”. Muy cotizado, Lucky grabó incluso con Charlie Parker en dos sesiones de Los Angeles Dial Records y fue esencial en la sesión Walkin' de hard bop de Miles Davis. Thompson grabaría como líder de Disques Vogue en París, ABC Paramount y Prestige y como acompañante en discos de Savoy Records, con Milt Jackson como líder.






Mientras transcurrían esos años relativamente prósperos en los que grababa y era apreciado por sus colegas y el público conocedor, al mismo tiempo Lucky se malquistaba con los mercaderes de la industria musical norteamericana, los dueños de sellos y los productores de álbumes, a todos quienes consideraba, diciéndolo a voz en cuello, como "parásitos" o "buitres". Se mudó entonces a Paris, donde vivió entre los años 1957 y 1962 y realizó un buen número de excelentes grabaciones con músicos locales. En 1963 regresó a Nueva York, grabó un par de discos, luego partió a Suiza y vivió allí desde 1968 hasta 1970, grabando algo más. En seguida entre 1973 y 1974 enseñó en el Dartmouth College y de súbito abandonó por completo la música.




La abandonó y nunca más se supo de él. Después de mediados de la década de los 70’s sencillamente nadie sabía en qué andaba, en qué estaba, ni siquiera dónde estaba. Se cree que vivió brevemente en la isla Manitoulin en Canadá y en Savannah, Georgia. Lo definitivo es que en sus últimos años vivió en Seattle, Washington, donde conocidos informaron que Thompson no tenía hogar. A principios de la década de los 90’s vivía como un ermitaño. Finalmente murió de Alzheimer en un centro de vida asistida, el 30 de julio de 2005.




Todo esto no parece tan “lucky. Al parecer dicho sobrenombre se lo dieron a Eli Thompson no por su buena fortuna de adulto, sino porque de niño solía usar una polera con esa palabra impresa en ella. Al contrario, Lucky tuvo la peor fortuna de todas, la de poseer un temperamento inadecuado para ganarse el favor de los que cuentan, cosa esencial aun si se posee talento y genio; malquistándose con todo el mundo no tuvo ocasión de hacer suya esa dosis extra de oportunidades, grabaciones, publicidad, conciertos y buena voluntad que permiten pasar del reconocimiento profesional ganado entre colegas y con unos cuantos aficionados a la condición de fama universal y vaca sagrada. Su retirada final, el olvido en que cayó, el poco conocimiento que tienen de él aun hoy muchos aficionados al jazz, habla elocuentemente cómo el éxito requiere no sólo habilidades sino un buen departamento de Relaciones Públicas. Y así, pese a haber hoy en día no pocas grabaciones suyas, Lucky Thompson carece del conocimiento que goza un Sonny Rollins, Stan Getz o cualquiera de esos nombres que en el acto suscitan una reacción  de reconocimiento y alabanza. Lucky se convirtió en un “músico de culto” y eso lo dice todo. 




Puede ser también que la raíz de ese destino nada de afortunado radica en que estuvo activo cuando lo estaban también saxofonistas que lo sobrepasaron en talento, habilidad, simpatía, cercanía al público o a las modas imperantes. Es un factor decisivo en el destino de muchos artistas. Cuándo se nace, en qué momento, contemporáneo de qué competidores, con qué temperamento, qué encuentros fortuitos se hicieron o no se hicieron, todo vale y decide. No importa. He ahí a Lucky soplando ese solo inmortal en Cuban Fire, en Not So Sleepy, en Tricotism, en tantas otras grabaciones…












7


Meine Damen und Herren, Herr Mozart...[8]




El aprendizaje de las matemáticas recorre necesariamente el camino desde lo más simple a lo más complejo; se parte con las operaciones de la aritmética, se llega al álgebra y geometría elemental, se escala a las ecuaciones de primer y segundo grado, se encara las de tercero, eventualmente asoma cabeza el cálculo diferencial y aun más tarde, si se puede, se accede al cálculo tensor. En música puede ser al revés y al revés fue para mí. De Gershwin salté de inmediato a músicos modernos y más complejos como Prokofiev, Bela Bartok y Stravinsky. A Prokofiev comencé a oírlo a los 13 ó 14 años y me enamoré perdidamente de su concierto Nº 3 para piano y orquesta; algo más tarde oí a Bartok y caí en trance con su último concierto para piano y su divertimento para cuerdas; de Stravinsky primero me cautivó su revolucionario ballet  “El Rito de la Primavera”, que causó un escándalo monumental el día de su estreno en Paris, en el teatro de los campos Elíseos, el 29 de mayo de 1913, para luego preferir hasta el día de hoy las obras de su período neo-clásico. De los músicos que todos mencionan cuando se habla de “música clásica”, de los señores Mozart, Haydn y Beethoven, de ninguno de ellos tenía idea. Quizás pensé que eran demasiado simples, algo así como aritmética y yo ya estaba calculando integrales….




En esa ridícula ilusión me hallaba y refocilaba cuando en mi vida musical apareció Wolfgang Amadeus Mozart…. 




Concentrado como estaba, en esos años de adolescente engreído e ignorante, en la música de los compositores modernos que ya he mencionado, extasiado con su manera de componer, con el uso que hacen del metro rítmico, armonías, disonancias, timbres y melodías, si acaso alguna vez y por unos momentos había oído algo de Mozart debe haberme parecido convencional, almidonado, previsible, parejo y lineal y lo mismo con Beethoven, Haydn y todo el elenco de los músicos clásicos de los siglos 18 y comienzos del 19. Sencillamente cuando en la radio anunciaban esa música, no la oía. ¿Para qué? ¡Ahí estaba el fiel tocadiscos Dual 1008 a mi entera disposición en el momento que quisiera y mis pocos pero valiosos discos de Prokofiev y los demás! 




Por esa razón sería un disco, no la radio, lo que lo cambiara todo. Era un disco pequeño, de tamaño similar a los viejos 45 rpm, aunque grabado en 33 rpm. Formaba parte de una colección de historia de la música editada en esos años y que mi padre me regaló. Cada revista era acompañada de un disco con parte o la totalidad de alguna obra del autor del que trataba ese número de la colección. Para comprobar cómo sonaban esos discos sospechosamente pequeños y que además, para coronar su poca credibilidad, eran parte de una colección vendida en kioscos de diarios, tomé uno de ellos, lo puse en el Dual y lo eché a girar. Comencé a oír el primer movimiento, “allegro con spirito”, de la sinfonía Nº 35, Haffner, de Mozart. 




Ese momento se me grabó como un aguafuerte. Aun hoy, a mis 74 años, lo recuerdo con todo detalle. Era una tarde aburrida de un día nublado y hurgaba entre los discos de esa colección precisamente porque no estaba con ánimo de nada. Me hallaba en ese estado que hoy en día lleva a encender el televisor sin saber para qué o a conectarse a Internet para “navegar” no se sabe adónde. Tomé entonces ese disco y dos o tres segundos más tarde sonaron las primeras cinco notas y luego siete más completando el tema introductorio. 




Una especie de estremecimiento me congeló e hizo arder al mismo tiempo. Se me puso la piel de gallina y abrí la boca de par en par como hace un nadador que ha estado demasiado tiempo bajo el agua y sale a la superficie a llenarse los pulmones. Sentí que por primera vez respiraba. Damas y caballeros, tal como dice la socorrida frase, “fue como si me quitaran una venda de los ojos”, en este caso un tapón del oído. La belleza de las melodías, la arquitectura de la orquestación, la profunda melancolía que recorre tanto esplendor sonoro bajo la superficie de aun los momentos aparentemente más jubilosos de esa música, la profundidad que palpitaba bajo las corteses y elegantes figuras musicales del “período galante”, todo eso me arrolló, pasmó, deslumbró. 






Esa ambivalencia propia de la música de Mozart, esa corriente subterránea de pesar oculta en el corazón de sus melodías de tan maravillosa belleza y de armonías sobrecogedoras, no se me había revelado nunca antes. Su esplendor me dejó sin habla esa tarde y sin habla me deja el día de hoy porque mientras escribo estas líneas estoy oyendo una pieza de Mozart de la que hablaré algo más adelante. Me pregunto porqué esa tarde, porqué con ese disco de mediocre calidad sonora, porqué con esa interpretación que no era de las mejores, porqué de ese modo banal se celebró mi nacimiento a la música digna de las esferas celestes, la música del señor Mozart. Supongo que oscuramente, gradualmente, mi oído se preparaba para ese parto; supongo que aun el adolescente más tonto despierta un día de su ególatra ensoñación; supongo que sencillamente no se requiere nada especial, ningún dramático proceso interno, ningún destape de oídos en el quirófano para apreciar a Mozart apenas se toma uno la molestia de oírlo de verdad como ocurrió ese día, incitado por el tedio y por la curiosidad de constatar cómo sonaba un disco barato de una colección comprada en kioscos de diarios. 




Hay quienes incluso afirman que esa natural potencia mozartiana, la cual no requiere sino poner atención, produce además múltiples beneficios terapéuticos. Se habla del "efecto Mozart" investigado desde el día cuando el concepto fue inventado, aunque no se ha concluido nada definitivo. Esa invención ocurrió en 1991 cuando el investigador Alfred A. Tomatis publicó un libro, “Pourquoi Mozart?”, basado en su método de utilizar música durante las sesiones de terapia. Afirmó que la música de Mozart ayudaba en el proceso y podía curar casos de depresión. Luego, en 1993, la psicóloga Frances Rauscher de la Universidad de California describió en un artículo, «Music and Spatial Task Performance», publicado en la revista Nature, que la exposición de 36 estudiantes durante 10 minutos a la sonata para dos pianos en re mayor KV 448/375a de Mozart tenía efectos positivos en las pruebas de razonamiento espacio-temporal. Este efecto duraba unos 10 minutos.


Según Wikipedia “el estudio se realizó sobre tres grupos de 36 alumnos de instituto en cada grupo. Mientras un grupo escuchaba la obra citada, un segundo grupo escuchaba instrucciones de relajación diseñadas para reducir la presión arterial. Un tercer grupo permaneció en silencio. A los diez minutos tuvieron que completar una serie de tareas, incluyendo pruebas de razonamiento según el test Stanford-Binet y pruebas de doblar y cortar papel. Los investigadores encontraron que los alumnos que habían escuchado a Mozart obtuvieron puntuaciones más altas que los alumnos de los demás grupos.”​


A partir de ahí la prensa tomó la posta. Un artículo en la revista ¡Hola! afirmó que los «investigadores Rauscher y Shaw habían determinado que escuchar a Mozart “hace más listo”. De la prensa el tema pasó al marketing: la industria musical y algunas escuelas privadas utilizaron el “efecto Mozart” para vender. Del marketing el efecto se trasladó a la política y en 1998 el gobernador de Georgia regaló un casete o un CD de música clásica a cada madre primeriza que diera a luz en el estado. Lo mismo sucedió en Dakota del Sur, Texas, y Tennessee y lo mismo hizo la Academia Nacional Americana de las Artes y Ciencias. Una ley de Florida obliga que todos los niños con edades inferiores a cinco años escuchen en sus colegios 30 minutos diarios de música clásica. Uno de los investigadores del proyecto original comentó, más modesta y precavidamente, “No creo que haga daño. Yo apoyo que los niños sean expuestos a experiencias culturales maravillosas, pero creo que el dinero podría ser mejor invertido en los programas de educación musical”


Frances Rauscher, la investigadora de la Universidad de Wisconsin-Oshkosh, quien realizó el primer estudio experimental en 1993, está molesta. Le carga la explotación comercial del efecto Mozart y la orientación lucrativa que se le dio a sus investigaciones. En todas sus conferencias deja claro que no existe evidencia científica de que al escuchar algún tipo de música se incremente la inteligencia. Las cosas no quedaron ahí; una investigación realizada en 2010 por los científicos Jacob Pietschnig, Voracek Martin y Anton K. Forman del Instituto de Investigación Básica Psicológica de la Universidad de Viena, y publicada en la revista Intelligence revela que las sonatas de Mozart son agradables para el oído, pero la creencia de que potencian la inteligencia de los niños es falsa. La literatura de investigación disponible de 39 estudios con más de 3000 voluntarios no encontró cambios significativos en sus habilidades cognitivas. El solo hecho de escuchar música de Mozart no permitió observar mejoras en las facultades intelectuales de los sujetos de la investigación. El “efecto Mozart” en la inteligencia no sería sino otra "leyenda urbana". "Recomiendo a todos que escuchen música de Mozart, pero no se puede satisfacer la expectativa de que de esta manera se logre un aumento de la capacidad cognitiva", explicó Jakob Pietschnig, uno de los autores del estudio.


Esto no ha descorazonado al creador del “efecto Mozart”. Insiste en que los ritmos y frecuencias de Mozart “dan una sensación de libertad y rectitud que nos permite respirar, pensar y reflexionar con facilidad”, acrecienta nuestro potencial creativo de una manera más natural, nos regala una “sensación de seguridad permanente”. Más aun, el milagro de Mozart sería “colocar al ser humano al unísono con la armonía universal". Todo eso, especialmente lo último, suena a cuenteo solemne y empalagoso, pero eso no implica necesariamente que no suceda nada especial cuando se oye a Mozart. Posiblemente depende de cómo se escucha y de qué efectos se trata. Si se oye a Mozart -y de hecho a cualquier otro músico clásico– de un modo distraído, sin ser consciente de nada, salvo de que se trata de sonidos armoniosos, no estridentes, no chirriantes sino agradables, es posible que eso ayude a poner la mente en el ritmo que promueve o facilita la calma y la calma facilita razonar, aunque no necesariamente razonar mejor; si se escucha con algo más de atención y se captan con placer aquí y allá una melodía, un acorde, entonces el efecto pueda ser que se abra una rendija de la puerta que lleva a la verdadera música; si se escucha a fondo como hace un músico profesional o un verdadero aficionado siguiendo cada línea melódica, cada efecto armónico, cada tema y sub-tema, entonces el efecto sencillamente es ese inmenso placer intelectual que sólo la música de calidad puede otorgar. Para mí el “efecto Mozart” consistió en abrirme la puerta a Haydn, Beethoven, Brahms, Schumann, etc. No podría pedir algo mejor. 




A propósito de efectos, ignoro cuáles pretendía lograr Sigmund Haffner, amigo de Mozart, cuando le encargó una obra para ser estrenada durante las festividades previas a la boda de su hermana Marie Elisabeth Haffner con su futuro esposo, Franz Xaver Spaeth. Mozart, en ese entonces de 20 años, aceptó el encargo y compuso lo que sería la Serenata para orquesta en Re mayor, K. 250/248b, también conocida como Serenata Haffner. Es la que he estado escuchando mientras escribo estas líneas.


La serenata se estrenó al anochecer del 20 de julio de 1776 en el pabellón del Jardín de la familia Haffner, con Mozart en el violín. Era la víspera de la boda que uniría a las dos familias más acaudaladas de Austria. La serenata consta de 8 movimientos.
 I. Allegro maestoso – Allegro molto
II. Andante
III. Menuetto
IV. Rondeau: Allegro
V. Menuetto galante
VI. Andante
VII. Menuetto
VIII. Adagio - Allegro assai


La belleza de esta serenata no puede describirse con palabras. Sólo escuchándola[9] es posible captar la grandeza del espíritu que la anima y abarca todo, cada claroscuro; es música que exhala alegría pero al mismo tiempo cierta velada tristeza, que regala resplandores pero acercándose a las sombras, un crepúsculo anunciándose en pleno mediodía. A movimientos donde impera el júbilo puro y el optimismo los suceden otros donde se adivina una nostalgia por ese momento de plenitud que ya anuncia su partida, ese punto final que es el amargo secreto de toda dicha. ¡Cómo quisiera visitar ese jardín perfumado en el que Mozart toca el violín y vuela más y más alto! Querría estar ahí y ensimismarme en los felices auspicios que se prometían los novios, participar en esa alegría aunque fuese fugitiva, aunque el corazón ya supiera y nos susurrara que el tiempo todo lo corroe  


Se dice que el matrimonio fue muy venturoso y así tiene que haber sido y así será para siempre. 








,




















8




La música según algunos filósofos




Mientras tanto, ¿qué es la música de la que hemos estado escribiendo como si ya se supiera? ¿Lo sabemos? Posiblemente para nosotros, mortales comunes y corrientes, pasa con la música lo que le ocurría a San Agustín con el tiempo. De este San Agustín dijo: “¿Qué es, pues, el tiempo? Si nadie me lo pregunta, lo sé; pero si quiero explicárselo al que me lo pregunta, no lo sé…” 


Y a propósito, es evidente que la música transcurre en el tiempo como ninguna otra de las artes. Aunque un relato o un texto cualquiera se despliega sucesivamente “como” en el tiempo, se trata menos de un tiempo real que de un tiempo lógico en su tejido argumental y de un tiempo subjetivo, intermitente, variable y antojadizo si consideramos el ocupado en el proceso de leerlo. En un texto hay un antes y un después, un suceso que antecede a otro o un argumento que presupone uno anterior, pero eso no equivale al fluir del tiempo y el tiempo es esencialmente un fluir. En el acto de leer no es el tiempo del texto sino el de quien lo lee el que se experimenta. La música, en cambio, es tiempo sonoro en sí y por sí aun si no se escucha sino sólo se lee en una partitura. En la música hay un transcurrir en el tiempo de sonidos organizados de cierto modo y esa sucesión ha sido creada, organizada para ser oída en y por el tiempo; eso la hace distinta del habla, constituido por sonidos dichos en el tiempo pero cuyo propósito no es su sonoridad sino la comunicación de un mensaje cuyo valor y significado es ajeno al sonido mismo y al tiempo que tomó entregarlo. En la música mensaje y mensajero son en la misma cosa. La música es un conjunto de sonidos en el tiempo y que se refieren a sí mismos durante un instante en el tiempo. 


Pero, ¿qué comunicación está contenida en el medio comunicante, en los sonidos? Esa es precisamente la cuestión. Tal vez podría decirse que en la música no hay un qué, sino un cómo y ese “cómo” es ordenarlos de tal modo que produzcan un efecto emocional. ¿Cuál efecto? Hay muchos posibles: envalentonarnos para que marchemos al campo de batalla presentándole pecho a las balas, ponernos románticos, exaltar la emoción patria o deleitarnos con la contemplación auditiva de la belleza. Y dicho sea de paso, ¿qué es la belleza? He ahí otra entidad difícil o imposible de definir, como indefinible es la emoción que produce. 


Hay, además, variantes que hacen más complejo el problema porque junto a la música que organiza sus sonidos para deleitarnos hay otra  dirigida a ponernos en cierta actitud y hay una tercera cuyo propósito es representar otra cosa, describiéndola con sonidos. Esta última es la “música programática” cuyo fin es acompañar un relato, realzar una escena, darle énfasis a un drama; es música “incidental”, esto es, sólo un anexo del verdadero protagonista. La música sin apellido se tiene como fin a sí misma y por tanto NO tiene mensajes, NO SIGNIFICA otra cosa, no existe para sostener otra cosa, NO es signo de otra cosa, NO describe nada. De ahí que hablar de “entender” o no la música es expresión engañosa porque asume que la música es como un texto para explicar o describir algo distinto a ella, signo de otra cosa que la música “traduce” y entonces hay que “entender” dicha traducción, darse cuenta de qué traduce. 


Pero aun hay más complejidad porque esta diferencia entre la música constituida como fin en sí misma y aquella que sirve como medio para otro fin es, en la práctica, de fronteras borrosas. Los límites entre la “música-música” y la “programática” son inciertos. ¿Hasta qué punto es de una clase o de la otra la música de una ópera? ¿A cuál de las dos pertenece la música popular cuyo tema es siempre el amor, siendo su propósito provocar ciertas emociones y su fin definitivo hacer dinero? No por ello necesariamente carece de atractivo en tanto que música, al menos para ciertos oídos y a veces para todos los oídos. Aun en la música más programática hay o puede haber belleza musical pura y aun en la música más pura pueden haber elementos programáticos, como sucede con la sinfonía “Pastoral” de Beethoven. 


De la música han tratado pensadores de todas las épocas y en todas épocas y ninguno de ellos ha resuelto el problema, sino sólo lo han reformulado. Veamos unos pocos ejemplos. 


Pitágoras (a.C 570, 495 d.C), fue un matemático que hizo uso de los números para toda clase de asuntos asumiendo que eran la esencia del Ser, del Cosmos. Conectó esta ciencia con la música y afirmó que “hay geometría en el vibrar de las cuerdas y hay música en el espacio entre las esferas celestes”. De esa teoría viene la expresión “música de las esferas”, usada profusamente en toda laya de contextos. Pitágoras, como es obvio, no resolvió el problema, sino sólo lo replanteó. Al decir “hay música entre las esferas celestes” da por descontado que sabemos qué es la música y por eso a ella se refiere como cosa ya sabida, existiendo, nos informa, en esos espacios entre las esferas. Lo de la geometría en las cuerdas es cierto, los tonos dependen si se pulsa la cuerda entera o sólo la mitad de ella, pero eso sólo explica el cómo de las vibraciones, no el qué de la música.  


Platón (a. C.428 348 d.C). Este filósofo esencialmente preocupado de la creación y preservación de una república estable, conservadora y prácticamente no sujeta a modificaciones, sostenía, por lo mismo, que puesto que las artes podían moldear el carácter de una persona, estas debían ser estrictamente controladas. La poesía, el teatro, la música, la pintura, la danza podían despertar emociones contrarias al orden social. La música, entonces, debía ser “ordenada”, es decir, ser armónica para producir almas ordenadas. En sus palabras: “La música es una ley moral. Da alma al universo, alas a la mente, vuelo a la imaginación, y encanto y alegría a la vida y a todo”.
 Sí, pero, ¿qué es la música para que pueda lograr todo eso? 
Gottfried Wilhelm Leibniz  (1646-1716), fue esencialmente un matemático y en dicha condición y como Pitágoras asoció la música a esa ciencia, de modo que su definición fue la siguiente: “La música es el oculto ejercicio aritmético de una mente inconsciente de que está calculando”. Suena bien, pero no resuelve nada. ¿Qué suma o resta ese “ejercicio aritmético” que menciona Leibniz? Cierto es que esta estrecha definición tiene un elemento de verdad porque al oír música basta una leve falla en el ritmo, la parte más evidentemente “aritmética” de la música, para que sea no sólo detectada de inmediato sino produzca incomodidad, como igualmente lo produce una o varias notas “desafinadas”, esto es, ajenas a las proporciones tonales debidas de acuerdo al cuerpo completo del trozo musical que se oye. Tampoco esto resuelve mucho. ¿Qué pasa con la melodía? ¿Qué distingue a una que consideramos bella de otra que es aburrida o fea o banal? ¿Y la armonía?


Arthur Shopenhauer  (1788-1860) fue más al fondo, a las profundidades de la metafísica, pero en dicha profundidad abismal repleta de oscuridades la música casi no se ve y menos se oye. Dijo Shopenhauer que la experiencia estética, siendo contemplación pura ajena al deseo, podía liberar del dominio de la voluntad y elevarnos a un nivel de percepción pura, lo cual  es -a veces- un efecto de la música, pero, salvo en el ámbito de la mecánica, un efecto por sí mismo nada nos dice acerca de la naturaleza de su causa. Más aun, Shopenhauer vio la música como representación metafísica de la voluntad, pero en tanto que representación -que sería la música- el sujeto no sufriría su peso precisamente porque la contempla en vez de experimentarla. En cambio, continúa el filósofo, la literatura y la escultura estarían demasiado entrelazadas y relacionadas con las formas y emociones humanas. Lo expresó así: “La inefable profundidad de la música, tan fácil de entender y sin embargo tan inexplicable, se debe a que reproduce todas las emociones de nuestro ser más íntimo, pero totalmente sin realidad y alejadas de su dolor… La música expresa sólo la quintaesencia de la vida y sus eventos, nunca estos mismos…”


Puede todo eso ser cierto, pero aun no se nos dice qué es en sí la música más allá de representar la voluntad sin voluntad.  


Friedrich Nietzsche (1844-1900), a ratos compositor aficionado, fue por largo tiempo admirador de Wagner, luego lo desdeñó, apreció muchísimo Carmen de Bizert, a cuya función asistió muchas noches seguidas y en su amor por la música llegó a decir que sin ella “la vida sería un error”, lo cual comparto completamente, pero no nos dice más. 


Shakespeare (1564-1616)  no era músico, pero en El Mercader de Venecia uno de sus personajes dice algo que vale la pena conocer:


El hombre que no tiene música dentro de sí,
que no es conmovido por la concordia de dulces sonidos
Está hecho para la traición, las estratagemas y los perjuicios,
Los movimientos de su espíritu son sombríos como la noche
Y sus afectos oscuros como Erebus[10]
En un hombre así no puede confiarse…




Nada de todo esto, ni siquiera lo dicho por Shakespeare, sirve para entender el porqué del inmenso efecto que tiene la música, salvo el que produce por su carencia en hombres oscuros y siniestros como el descrito por el bardo. Sin embargo me permitiré corregirlo; no es cierto que quien no sea conmovido por ella es siempre poco de fiar. Mi madre era sorda para la música, pero buena como el pan, mientras en cambio Hitler, un demonio, gustaba ir a las salas de concierto. Hubo torturadores nazis muy refinados que oían piezas de Bach mientras ejercían su oficio. 


Si se busca en los músicos una definición acerca de la naturaleza de la música, aun siendo su profesión tampoco va a encontrarla en ellos. Hacen música, a veces bella música, viven -también a veces– de la música, se dedican a ella noche y día, la oyen mejor que nadie, la viven como nadie pero en ninguno de ellos, sean grandes maestros como Mozart, Haydn y Beethoven  o roqueros y/o cantantes populares, ninguno ha dicho jamás qué es la música. Nos hablan de su pasión, de lo que creen es el propósito de la música, a veces de cómo la componen, pero nunca de qué es eso que componen. Les pasa lo mismo que le pasaba a San Agustín con el tiempo. 








9
Música de Películas y/o en Películas




A propósito de música hecha para acompañar otra cosa, para realzar otra cosa, siempre el cine, incluso cuando era mudo, ha necesitado y utilizado la música para acompañarse y realzarse. En los primeros años de esta industria, para amenizar la función, los propietarios de las salas de cine contrataban a un pianista que instalado al pie del telón aporreaba el teclado para darle vida sonora al celuloide. Si veían que el empalagoso galán de labios pintados y ojos como huevo frito, ideal masculino propio del cine de esa época, estaba por darle un beso a la candorosa niña de la película, entonces tocaba algo dulzón del repertorio popular o incluso clásico, alguna de esas melopeas de Chopin que chorrean mermelada; si las imágenes eran de acción machacaban las teclas a más de 100 compases por minuto, “sforzando”, para ponerse literalmente a tono con la cabalgata de los bandidos o la locomotora desbocada. Eso por sí solo ya nos dice mucho acerca del papel de la música en las actividades humanas. Al parecer no hay muchas que toleren el silencio. Aun en las batallas -al menos hasta bien pasada la mitad del siglo XIX– los soldados avanzaban no dispersos en guerrilla y en furtivo silencio, como hacen ahora, sino alineados como palitroques, agitando vistosas banderas y siempre al son de tambores y pífanos. Hoy no se concibe una sala de espera, ese limbo insoportable de las burocracias públicas y privadas, sin una especie de “música ambiental” que no tiene forma ni límite ni fin.


La música está en todas partes. Apenas entra a su vehículo, casi todo ciudadano lo primero que hace es “poner” la radio o embutir una unidad USB para oír su particular y personal selección musical. Los jóvenes viven con un auricular incrustado en la oreja. La masificación del teléfono inteligente ha llevado esto al extremo y aun si en vez de música dicho artefacto es usado para ver algo, de seguro lo que sea estén viendo es amenizado, acompañado y condimentado con música. 


El cine, desde que se desarrolló la tecnología sonora, está asociado en un 1000% a ella. Ya no es un pianista que la acompaña desde fuera, sino suena desde dentro. Lo hace desde el primer segundo, cuando aparecen las imágenes que representan el emblema del estudio y los títulos enumerando el elenco de artistas y técnicos. Desde luego así será con la historia que nos relata. Rara vez la trama transcurre en silencio, salvo cuando el silencio es la música en negativo que se asocia al suspenso. A partir del primer momento la música actúa de guía para, por medio de sonidos, “hacerle ver” a los espectadores cuál es el tenor de lo que sucede en pantalla, agregar emoción y darle énfasis a las escenas. Eso nos indica o recuerda que la música tiene que ver primero y principalmente con las emociones, a las cuales ya sea despierta, estimula, apacigua o incluso crea. Quizás en algunas ocasiones sea preciso hacerle saber al respetable público qué corresponde sentir y en qué medida, lo que sucede no sólo en un espectáculo sino en toda laya de asuntos. La frase “no sabía si reír o llorar” es expresión de que aun algo tan básico y en apariencia puramente personal y espontáneo, como lo es una emoción, no deja de estar determinada en un grado u otro por las circunstancias, o sea, por quien maneja la batuta. ¿Quién no ha tenido esta experiencia? Alguien dice algo que no se sabe si es aceptable o risible y entonces las miradas de quienes lo oyen inmediatamente se dirigen hacia el rostro de quien lidera, del más autorizado, de quien ostenta poder o prestigio para leer en su expresión qué corresponde, si reírse o no, si hacer gestos de asentimiento o no, si rechazar esas palabras con mofa o escarnio, si celebrarlas o quedarse callado. ¿Qué sería de un funeral de Estado sin los lúgubres compases de la banda militar tocando tras el féretro para mantener  a los dolientes y acompañantes con la debida expresión de pesar y ahuyentando de sus rostros el bostezo o la risa? ¿Qué sería de una fiesta sin música que inspire sentimientos románticos o impulsos eróticos o en su mero estruendo sugiera que se trata de una feliz ocasión? ¿Cómo nos conduciríamos en nuestras mutuas relaciones si estas transcurrieran en silencio? Aun si del conjunto total de sonidos sólo quitáramos la música, ¡qué diferente acaecería lo que acaece y qué distinto nos parecería todo! 




Quizás debiéramos haber dicho esto en la sección donde buscamos en los filósofos una definición acerca de la naturaleza de la música, pero lo haremos aquí: la música es un conjunto organizado de sonidos cuyo propósito no siempre es crear belleza, sino también dar origen a las emociones requeridas según la situación y/o procesar emociones ya existentes para que se adecúen a las necesidades de quien las tiene. 


Véase el caso del enamorado que está sufriendo porque su amada se encuentra lejos o tal vez no sabe si ella le corresponde o acaban de tener una disputa y se han distanciado. ¿Qué hace este sujeto? ¿Acaso escucha una briosa marcha militar para entonar el ánimo o a una banda circense para alegrarse? No. El sujeto se pone a oír música romántica y lo que siente lo asocia a lo que oye y entonces, como por ensalmo, su emoción se constituye en objeto de contemplación y de la tristeza tal vez pase a la melancolía y del dolor a una dulce congoja. El sujeto se ha sometido a un procesamiento de sus emociones por medio de la música, la cual las ha transformado en objeto estético y por tanto manejable, pues, en tanto que objeto, están fuera de él y así las anestesia. Ha logrado ese terapéutico efecto tanto por lo que dice el cantante como por la música; ésta, con sus acordes y melodías, le ha dado forma exterior a lo que siente y darle forma significa ponerle límites, convertirlo en cosa, en algo que se contempla. ¿No decía Shopenhauer que el acto de contemplar nos libera de nuestro Yo abrumado de pasiones, de deseos? La música es una suma de sonidos organizados y en dicha calidad de sonidos de tal o cual tono o timbre es capaz de actuar directamente sobre las emociones tal como lo hace un fuerte e inesperado ruido capaz de sobresaltarnos o incluso infundirnos pánico. 


Hay una historia de Bradbury -"El tambor de Shiloh", uno de los cuentos de la colección “Las maquinarias de la Alegría”– en la cual la noche previa a la batalla de Shiloh, librada durante la guerra civil americana, el general de uno de los bandos traba conversación con un niño a cargo del tambor. Como tambor del regimiento, le dice el general, es uno de los soldados más importantes que participará en la batalla porque sin el redoble de su tambor, que endurece los músculos, enardece el ánimo e insensibiliza al dolor, la batalla sería una carnicería imperdonable, un matadero indescriptible. 


Los productores de cine no lo ignoran. Por eso rarísima es la película que no cuente con música de fondo en cada una o casi todas sus escenas. Hay ocasiones, si esos agregados musicales son especialmente pegajosos o adecuados, en que se constituyen en piezas del repertorio musical independientemente de la película para la cual fueron compuestas. Pegajosa o no, capaz de sobrevivir o no a la película, la música está presente en el cine como lo está en casi toda actividad humana. Puede no creerse, pero hay cirujanos que operan con música de fondo. Fue esa pegajosa, inevitable universalidad, lo que dio lugar a la aparición de una profesión especializada, la de compositor de música para películas. 


Algunos de estos compositores cobraron fama y prestigio por la calidad o siquiera popularidad de sus obras, pero la inmensa mayoría son, para el público, tan anónimos como cualquiera de los técnicos que aparecen en los créditos, anónimos como la peinadora de la heroína o el director de la “segunda unidad”. Dicho anonimato deriva del anonimato de la música misma que han compuesto, si acaso música puede llamársela pues más bien opera como una sucesión de sonidos orquestales, efectos sonoros que no alcanzan a constituirse en partes de una pieza articulada con comienzo, desarrollo temático y final. Muchos de esos efectos son clichés utilizados en todas las películas del mismo género y/o para similares escenas. 


Un caso especial y muy distinto es el de la película donde la música no es condimento sino plato principal porque está basada en una ópera, opereta o revista musical como “Pal Joey” o “Porgy and Bess” u “Oklahoma”, “South Pacific”, “Les Paraplues de Cherburg”, “My Fair Lady”, “La Novicia Rebelde”, etc, obras que han sido adaptadas al cine con argumento similar al original y con la misma música apareciendo en una sucesión de distintos números cantados propios del libreto, no como borrosa música incidental de fondo. Hay también películas que sin ser adaptaciones de obras musicales ofrecen una sucesión de piezas vinculadas a ciertas escenas y con un grado de articulación superior a la música “de fondo”.




Una de las producciones hollywoodenses de esa clase que contó con piezas musicales capaces de trascender la película fue “Espartaco”. Filmada en 1959 con una constelación de estrellas del cine, dispuso de los servicios de uno de los mejores compositores especializados para el celuloide de los Estados Unidos, Alex North, (1910-1991). Wikipedia informa que “Alex North fue un compositor estadounidense conocido por sus muchas bandas sonoras para películas, incluidas A Streetcar Named Desire, Viva Zapata!, Spartacus, Cleopatra y Who's Afraid of Virginia Woolf? Fue el primer compositor en recibir un Premio de la Academia Honorario, pero nunca ganó un Oscar competitivo a pesar de las quince nominaciones…”. 


De entre todas ellas sobresale la música que compuso para Espartaco. En esta película alcanzó, según es consenso, la cumbre de su arte. No toda la música que compuso para las distintas escenas es melodía reconocible, pero es siempre memorable. Ofrece al menos dos piezas muy destacables, el “Tema de Amor” que acompaña la relación entre Espartaco y Varinia y la “música de títulos” asociada a los créditos, al comienzo de la película. Esta última es de muy interesante valor musical.


Esa “música de títulos” la oí por primera vez en el estreno de la película, en Santiago, el año 1960 ó 1961. Desde ese momento “Espartaco” fue y es para mí esa música de títulos, tres minutos cuarenta segundos y no los 195 minutos y veinte segundos restantes. Me impresionaron los “clusters”[11] de North, las superposiciones de timbres, las capas de bloques orquestales con tonalidades distintas en paralelo, las progresiones armónicas y el imperioso e implacable metro rítmico llevado por los timbales. Esa música me impresionó como lo hizo la que escuché esa noche a mis tres años y un tercio en la hacienda la Valdesina. Durante años el único modo posible de recuperar esa pieza resonando cada vez más débilmente en mi memoria auditiva, convertida ya en fantasma musical, fue esperar un reestreno de la película. Dejé de ser un niño de 11 años, me convertí en fastidioso adolescente, en seguida en muchacho, después en joven flaco y torpe, finalmente en adulto asocial sin calificativos ni gracia y a lo largo de todos esos años no tenía otra manera de oír esa música que ir a un reestreno. Acabados los tres minutos y cuarenta segundos de la música, me ponía de pie y me iba.  




Otra música “de títulos” que forma parte de mi catálogo personal de exquisiteces la oí por primera vez el año 1966, en el cine Gran Palace, con ocasión de un festival de cine polaco. Esta vez la película fue “Manuscrito Encontrado en Zaragoza”, filmada en 1965 bajo la dirección de Wojciek J. Has. La música estuvo a cargo de uno de los más grandes compositores del siglo XX, el polaco Krzysztof Penderecki, autor de obras de gran originalidad y poder musical, entre ellas “La Pasión según San Lucas” y “Treno a las Víctimas de Hiroshima”. Compuso también música para varias películas, entre ellas la del  “Manuscrito”. Penderecki compuso su música haciendo profuso uso de los más avanzados procedimientos musicales del siglo XX como la atonalidad, los “portamentos”[12] a base de semitonos y cuartos de tono, etc, pero nada de eso está presente en “manuscritos”, donde Penderecki más bien creó un brillante “pastiche” de una típica obra del siglo 18. Carl Philip Emmanuel Bach podría haberla compuesto. 


Penderecki lo hizo así para ponerse a tono con la atmósfera de una de las películas más originales jamás filmadas. Está basada en la novela del mismo nombre de Jan Potocki, de quien Wikipedia nos informa lo siguiente: “el Conde Jan Potocki fue un noble polaco, etnlogista, lingüista, viajero y autor del período del iluminismo cuya vida y logros hicieron de él una celebrada figura en Polonia. Es conocidos principalmente por su novela picaresca “Manuscrito encontrado en Saragoza”. Nacido en 1761, Pykiv, Ukraine, Potocki se suicidó el 23 de diciembre de 1815 disparándose una bala que por largo tiempo estuvo preparando a base de pulir la perilla de un azucarero…




1. 	



10
Más Música de Películas…




No toda la música de películas que recuerdo está asociada a la de “títulos”; esa es una excentricidad que de convertirse en regla equivaldría a la locura universal y a la ruina de Hollywood. Normalmente, como todo el mundo, he gustado, recordado, entonado y oído con placer la que ha formado parte de la trama misma de un film musical, de los cuales se hicieron muchos. En las décadas de los 30’s, los 40’s, y 50’s Hollywood hizo numerosas adaptaciones del teatro o el vodevil, de exitosos espectáculos de Broadway, de operetas y hasta óperas. Al hacer tal cosa automáticamente, por default, Hollywood puso a su servicio una constelación de músicos de primera línea, desde luego Gershwin, pero a él deben sumarse talentos como Cole Porter, Irving Berlin, Leonard Berstein, Richard Rodgers, Oscar Hammerstein, etc. 


Muchas obras montadas y presentadas para y en un escenario fueron adaptadas al cine y a menudo y a poco andar sus canciones o algunas de ellas, si eran suficientemente atractivas y memorables, se liberaron de ese formato adquiriendo valor y difusión propios, independencia, autonomía; su calidad melódica las convirtió en parte del menú discográfico y radial y comenzaron a ser interpretadas y oídas independientemente de la cinematografía y el teatro. Tanto ha sido así que ya no se sabe o recuerda de dónde provienen. ¿Quiénes están enterados que la popular o al menos conocida canción “Summertime” pertenece a una ópera, a “Porgy and Bess” de Gershwin?  ¿O que “Dancing in the Rain” es un número musical de una película de ese nombre?




¡Dancing in the Rain! Alguien me dijo cierta vez que si acaso en el Paraíso hay un himno y ceremonia para manifestar la deslumbrante alegría de ver el rostro del Señor, sin duda es esta canción y la danza que la acompaña interpretada por Gene Kelly en una calle donde llueve a mares. El modo como se expresa la elevación del espíritu aun si es sólo en alas del simple amor terrenal del personaje, la infecciosa calidad de la música, las piruetas de Kelly chapaleando bajo un torrente de agua, todo eso es la versión hollywoodense y del siglo XX de las danzas rituales de la gozosa llegada de la primavera tal como la celebraban nuestros más remotos antepasados, del canto de los santos apóstoles y hasta un resumen del himno a la alegría de la 9ª sinfonía de Beethoven si le quitamos la manoseada capa pastelera de de políticamente correctos comentarios humanistas. Es sólo una canción, sólo un número musical de una película, pero tal como el vuelo de un pájaro común y corriente es suficiente para hacer inteligibles las leyes de la aerodinámica, esa canción basta para adivinar la sustancia del Paraíso, el júbilo de la contemplación del Logos, de la belleza  y de la virgen María si viene al caso.  


¡No exagero! Es lo que produce la gran música. No importa si se trata de una sinfonía, de un oratorio o de una canción que dura tres minutos. La belleza no se mide ni por el espacio que ocupa ni por el tiempo que dura su presencia. La belleza puede ser simple como la de una canción popular o intrincada como el “Arte de la Fuga” de J.S. Bach, resplandeciente y famosa como la faz de una diva del espectáculo o anónima y apenas entrevista en el rostro de una niña desconocida que va pasando por la calle. La música popular – la de excelencia– no carece de dichas bellezas del mismo modo que la llamada “música clásica” no está carente de bodrios pretenciosos, aburridos e inaudibles. A menudo la fama y la mentira, el fingimiento y la impostura, no permiten captar esta simple verdad. Tal como gentes que pretenden pasar por cultas celebran cualquier adefesio que vean en el muro de una galería de arte si imaginan que de ese modo aparecen como “entendidos”, lo mismo sucede en el mundo de la música, donde y cuando se ve a gentes sin auténtico gusto ni interés musical dormitando en un palco de la ópera, pero que luego, al despertar, vierten profusas alabanzas sobre lo que no han oído. De esa manera reproducen y sostienen la fama de música que en sí misma tal vez no sea mejor que la de un organillero,  extravagancias de a menudo inenarrable mal gusto y ordinariez. Es lo que sucede con el “bel canto” lírico en más de una ocasión, pero, ¡qué de “fama” y prestigio lo rodea! 




Veamos un caso contrario, el de la ópera de Gershwin, “Porgy and Bess”, a la cual pocos conocen y de conocerla la catalogan como un vodevil de negros pobres con música de un autor de canciones populares. De ella Wikipedia nos informa lo siguiente:  “Porgy and Bess es una ópera en inglés del compositor estadounidense George Gershwin, con libreto escrito por el autor DuBose Heyward y el letrista Ira Gershwin. Fue adaptado de la obra de teatro Porgy de Dorothy Heyward y DuBose Heyward, en sí misma una adaptación de la novela del mismo nombre de DuBose Heyward de 1925 ”


La música fue compuesta entre el año 34 y 35, cuando Gershwin posiblemente ya experimentaba los primeros síntomas del tumor cerebral que lo llevaría a la tumba. Su estreno, en septiembre de 1935, fue celebrado con un elenco negro, novedad en extremo audaz para esa época. Porgy and Bess ofrece una extraordinaria cantidad de números musicales -“arias”, se diría en el lenguaje de la ópera– de inmenso valor musical, entre ellos "Summertime", "A Woman Is a Sometime Thing", "My Man's Gone Now", "I Got Plenty o' Nuttin'", "Bess, You Is My Woman Now", "It Ain't Necessarily So",  "I Loves You, Porgy", "There's a Boat Dat's Leavin' Soon for New York", "Bess, O Where's My Bess?".  Varias de estas canciones, en especial “Summertime”, adquirieron existencia propia fuera de la ópera, pero las demás son tanto o más interesantes y su valor musical, su belleza, sobrepasa con mucho la clase de dulzonas melopeas repletas de arpegios y preciosismos vocales propios de la ópera italiana clásica. El dúo que cantan Porgy y Bess en el tema Bess, You Is My Woman Now es de una belleza melódica y armónica insuperable y sin embargo indudablemente tiene menos “cachet” artístico que cualquiera de las arias de la ópera italiana convencional. Tal como la música de la ópera “Carmen” de Bizet es infinitamente más hermosa que la de cualquier ópera del afamado Wagner, la de Porgy and Bess es musicalmente muy superior a la de cualquier ópera de Verdi. Y sin embargo, cuando se habla de ópera, no se hace sino exaltar obras como “Aída” o Il Pagliaci” y olvidar completamente Porgy and Bess. 




Viene a cuento hablar de Porgy and Bess en esta sección dedicada a la música de películas porque hubo una versión cinematográfica. Se filmó en 1959 y suscitó enorme polémica. Fue producida por Samuel Goldwyn, dirigida por Otto Preminger y Robert McFerrin dobló la voz de Porgy, papel actuado por  Sidney Poitier, así como la de la actriz que representó a Bess fue doblada por Dorothy Dandridge. Las voces de otros personajes de la ópera-película fueron también dobladas. La adaptación de la partitura la hizo André Previn y le valió un Premio de la Academia, el único Oscar de la película, pero su trabajo causó problemas; la familia de Gershwin quedó decepcionada porque Previn editó mucho la partitura para que se pareciera más a un musical que a una ópera; más aun, parte de la música original se omitió y muchas de las orquestaciones de Gershwin fueron desechadas. Los críticos, por su parte, la atacaron por refinar demasiado el lenguaje y por su puesta en escena "exagerada”. A juicio de Vuestro Servidor esas críticas y reproches no valen nada. La orquestación de Previn es excelente y los cortes de la trama original corresponden a la necesidad de adaptarla a una película, cuyo público no está preparado ni tiene interés en sentarse cuatro horas seguidas para mamarse los inevitables lapsos de música de relleno y recitativos que son el acompañamiento inevitable de una ópera.   




Para los interesados en la versión de Previn, hay una grabación de la banda sonora lanzada en LP por Columbia Records, ahora en CD. En esta grabación Cab Calloway interpretó las canciones cantadas por el personaje de Sportin 'Life porque el sello de Sammy Davis, Decca Records, lanzó un álbum competitivo con Davis y Carmen McRae interpretando canciones de la ópera. Hay numerosas versiones de Porgy and Bess y todas ellas son ubicables en YouTube; hay videos de varias puestas en escena puramente operáticas, hay versiones de todos los tipos y de muchos cantantes y de todas las canciones de la ópera, hay versiones por músicos de jazz, etc, etc. En todas ellas la música de Gershwin nunca pierde ni disminuye en su gran belleza.




Sería injusto, casi ridículo, terminar esta sección sin mencionar siquiera algunas de las demás películas musicales de Hollywood que, como Porgy and Bess, adaptaron con excelencia una obra de teatro o una revista consiguiendo estupendos resultados tanto por la calidad de la música como por la puesta en escena.  “My Fair Lady”, producida en 1964, es una de ellas. Proviene del musical de Lerner y Loewe de 1956, a su vez basado en la obra de teatro Pygmalion de George Bernard Shaw, escrita en 1913. Dirigida por George Cukor, la película fue protagonizada por Audrey Hepburn como Eliza Doolittle y Rex Harrison como Henry Higgins.  Fue todo un éxito comercial y de crítica, la segunda película más taquillera de 1964 y ganó ocho premios de la Academia, incluyendo Mejor Película, Mejor Actor y Mejor Director. Pero sobre todo es la música lo que vale. La de Frederick Loewe es excelente. Varios de los números de su obra son memorables, como I'm an Ordinary Man", "With a Little Bit of Luck", “Just You Wait, “The Rain in Spain", "I Could Have Danced All Night", "Get Me to the Church on Time",  “Why Can't a Woman Be More Like a Man?" y muy en especial "I've Grown Accustomed to Her Face".






Hay otras películas musicales en las que se encuentran maravillosas canciones, aunque no siempre han resistido el paso del tiempo y en ocasiones se han olvidado completamente, como sucede con el musical “Oklahoma”. Esta es una película de 1955 basada en el musical de 1943 del mismo nombre de Richard Rodgers y Oscar Hammerstein II, que a su vez se basó en la obra de 1931 Green Grow The Lilacs escrita por Lynn Riggs. Oklahoma fue el primer largometraje fotografiado en el formato de 70 mm de Todd-AO. Lamentable es que se haya olvidado, en especial su primer número musical, “Oh What a Beatiful Morning”, una canción muy sencilla pero repleta de ese júbilo que deja el alma contenta después de haberla escuchado. Como tantas otras, como casi todas, está disponible en YouTube. 


Hay muchas más. La  película musical fue una de las especialidades del Hollywood de antaño y para esos efectos contaron con una pléyade de excelentes músicos. Muchas, quizás casi toda esa música de calidad ha sido olvidada. El concepto mismo de canción popular, decorosa pieza musical con una melodía, una forma y una estructura armónica, ha ido siendo aplastada bajo la concepción de la música-ruido, la del estrépito, la del sonsonete repetitivo que sirve de vehículo para una letra “rebelde”. Ya no se trata de ascender a lomos de siquiera una modesta belleza, sino de hundirse en el abismo vocinglero de la rabia, el rechazo y la patada en el culo. 


Para olvidarnos de ese infierno ensordecedor y para rescatar a otro artista que supo hacer de la música, por popular que fuera, un homenaje a la hermosura, a la elevación, a la alegría y la ligereza, ¿cómo no mencionar Fred Astaire que en tantas películas musicales de los años 30 danzó y danzó y danzó y nunca hubo en él sino elegancia, aplomo, alegría, espíritu?  








11


Un Escándalo Fenomenal…




La razón de ser de este libro la anunciamos al comienzo: que el lector descubra, si no lo ha hecho ya, las bellezas de la verdadera música. Por eso he insistido en contarles algunas historias de mis propios descubrimientos para hacerles ver que no se necesita ser Cristóbal Colón, sino basta la disposición adecuada, “poner oído”. 




“Poner oído es la clave”. Poner oído significa simplemente poner atención a lo que se oye sin que ninguna idea previa interfiera, sin hacer juicios acerca de qué esperar, qué se ha dicho, qué se supone debe uno sentir. ¿Lo han persuadido que la música “clásica” es aburrida? ¿Le dicen además que la “música clásica moderna” no se entiende”? Si usted ha sido persuadido de eso porque alguien se lo dijo hace 20 años y desde entonces, cada vez que en la radio comienza a sonar algo que le parece propio de dicha música, de inmediato cambia de estación, me veo en la obligación de decirle que está haciendo algo aun más tonto que no probar un delicioso trozo de filete porque un nutricionista dijo en un Matinal que tenía demasiadas calorías. Hay que tener cuidado con los juicios al voleo propalados por ignorantes, con las afirmaciones lapidarias hechas por un tío, por lo que comenta doña Juanita. Como regla general los desposeídos de seso están siempre dispuestos a ningunear lo que ellos no pueden entender y en seguida establecen su deficiencia como regla universal. Además las apariencias engañan; hay quienes creen que la música clásica es aburrida porque es demasiado seria y creen que es demasiado seria porque los músicos de la orquesta y el director visten frac o traje de noche. Conocí a un fulano a quien, en 1973, un destacamento de soldados le allanó su casa en busca de material subversivo y revisando su biblioteca encontraron que uno de sus libros se titulaba “La Sagrada Familia”, debido a lo cual lo consideraron hombre de paz y religión y se fueron y lo dejaron tranquilo. El libro se llama así efectivamente, pero es de Marx y Engels.  


La música clásica no es “seria”, empaquetada, no viste de frac, no es para los funerales, no exige corbata; la música clásica es sencillamente música compuesta con el propósito o intención de producir belleza de modo más completo, extenso, intenso y duradero; se compone una sinfonía o un  cuarteto en vez de simplemente una canción porque el autor desea extender su obra más allá de lo que puede dar una simple melodía con un par de variaciones y una letra con llorosos lamentos y quejas de amor; se compone esa música para ofrecer más, para intentar más, no para ser “serio”. De hecho en no pocas obras de “música clásica” hay un evidente y poderoso componente de humor y/o ligereza, de elegante diversión. Considérese por ejemplo la obra “Pedrito y el Lobo” de Sergei Prokofiev en la que un narrador va contándole a una audiencia infantil las peripecias de Pedrito, de unos pajaritos, de un pato, de unos cazadores, del lobo y del abuelo y todo con melodías hermosas, encantadoras, llenas de gracias y ligereza. ¿Y qué decir de la sinfonía Nº 60 en Do Mayor de Haydn, llamada “el Distraído”, en la que desde los primeros compases se ofrece una chanza del habitualmente solemne comienzo de las óperas italianas y eventualmente, en un famoso pasaje, el “distraído” olvida en qué tonalidad se está tocando y la orquesta modula de un tono a otro en su búsqueda. ¿Y cuál es la seriedad mortal de canciones de la ópera Porgy and Bess como “I am plenty of nothing? ¿Y Beethoven es acaso empalagosamente serio en su sexta sinfonía, llamada “Pastoral”? 




Esencialmente, sin embargo, el punto es que la música no es seria o divertida sino buena o mala; sus melodías, armonías, etc son agradables, elevadoras, encantadoras o no lo son. Si se buscan emociones, la música clásica puede ser humorística, triste, alarmante, marcial, romántica, nostálgica, épica, sobrecogedora, aterradora y desde luego “seria”, pero más vale, cuando se quiere realmente oír música, no buscar emociones sino relaciones sonoras, la arquitectura misma de la música, la música en tanto que tal como lo era la nariz de Stravinsky.




¡Ah, Stravinsky! Inmediatamente su nombre -y su música– me arroja a un pasado bastante remoto, el de mis 15 años de edad. Es cuando oigo por primera vez su obra más revolucionaria, ”La Consagración de la Primavera”, cuyo estreno en París el 29 de Mayo de 1913, en el “Théâtre des Champs-Élysées”, produjo un escándalo fenomenal. Nunca antes se había oído algo así. Las disonancias[13], los extraordinariamente dificultosos metros rítmicos que las bailarinas -porque la “Consagración” es un ballet– no podían seguir adecuadamente, vestidas además no con el tradicional “tutú” sino como cavernícolas, dando saltos y arrojándose al suelo, la rareza de la música, todo eso produjo primero asombro, luego risa, en seguida rechazo, finalmente furia de parte de buena parte del público mientras otros aplaudían con delirante entusiasmo; hortalizas y frutos de estación comenzaron a volar por el aire, muchos abandonaron la sala, la cortina fue dejada caer varias veces y la obra continuó en medio del estrépito y los abucheos, los aplausos y las bofetadas.  




No ha sido, la de Stravinsky, la primera obra y/o presentación musical suscitando un escándalo de proporciones. En escala menor la produjo la “Rapsodia en Blue” de Gershwin, “Las Bodas de Fígaro” de Mozart, las contorsiones, letra y música de Elvis Presley y en el mismo año 1913, cuando se estrenó la Consagración de Stravinsky en París en medio de un tumulto sensacional, en Viena el público abucheaba los Altenberg Lieder de Berg en una velada que pasó a la historia como “el concierto del escándalo”, incluso sazonado con refriegas a puñetes, como casi los hubo también en el estreno de Déserts, de Edgard Varèse, en 1954. ¿Qué es un escándalo después de todo sino la algarabía que produce un suceso imprevisto, inesperado y por tanto molesto? El escándalo es entonces inevitable si la obra tiene pretensiones de originalidad que sobrepasan el mínimo de novedad que acepta y tolera el gran público. 




Cuando oí por primera vez ”La Consagración de la Primavera” hacía mucho tiempo que no era novedad ni escándalo porque, con el tiempo y el cambio de las modas y los gustos, no es raro que obras de arte que suscitaron furibundo rechazo se conviertan en piezas del “repertorio”. Esa primera audición ocurrió en el cine Astor, sala donde algunos sábados en la mañana la orquesta sinfónica de Chile ofrecía un concierto. El director de esa época era el ilustre Victor Tevah, pero no puedo decir si su interpretación fue grandiosa o convencional; simplemente la pieza me impresionó. Terminada la obra, aplaudí rabiosamente y de pie. ¡Qué menos! Nunca antes había escuchado algo así. Y no hubo esta vez lanzamiento de hortalizas aunque es muy probable que buena parte del público se disgustó con esa música tanto como los ya sepultados asistentes a la función de 1913. Pero había una enorme diferencia: la obra ya se había establecido como una vaca sagrada. Sucedió con la “Consagración” lo mismo que con las pinturas de los “impresionistas”; la primera vez que expusieron fueron objeto de mofas y de desprecio. ¿Quiénes eran esos patipelados presentando pinturas tan desprolijas, tan distintas a lo acostumbrado, a los perfiles perfectos de los personajes pintados por los Rembrandt,  los Rubens, los maestros franceses a italianos? Y sin embargo no pasaron muchos años para que el movimiento impresionista, llamado así en son de burla por un crítico, hiciera furor. 




Hoy día ya no oigo esa pieza. Así como en un momento dado una obra de arte impresiona, gusta, convence, hipnotiza, llega otro en que interesa menos, no agita nuestras emociones, no exalta nuestro intelecto y puede asombrar que nos placiera tanto y hasta nos aburra. Tal vez ocurre porque con el tiempo y en la misma medida que hemos escuchado repetidas veces una obra terminamos por agotar su capacidad de embelesarnos; tal vez con el tiempo, evaporada ya las primeras impresiones, descubrimos que no era tanta la belleza, que fuimos parcialmente engañados, engatusados; tal vez simplemente sucede que nuestra máquina mental, gastada ya, es incapaz de reaccionar como alguna vez hicimos.  En cuanto a mí, no había pasado un año de esa jornada en el Astor cuando descubrí otro aspecto de Stravinsky que me interesó mucho más, su período neo-clásico. Ya iremos a eso…












12 
De unos Valses y un Cabro Tonto…




El encuentro con unos valses ocurrió cuando cursaba sexto año de Humanidades, el último del ciclo secundario en ese tiempo. Transcurre 1965. Soy un cabro de 16 años bueno para nada que valga la pena: era malo para la pelota, no bailaba, no pololeaba, no estudiaba, no parrandeaba, no tomaba, no fumaba, no salía y no sabía hacer otra cosa que leer y escuchar música y sacar a la rastra los ramos del colegio, salvo un par, los únicos que me interesaban el mínimo absolutamente necesario para poner alguna atención en clases. En breve, era un completo tarado. 




Villegas, el colegial desgarbado, demasiado alto para su edad, con orejas de paila, con notas realmente buenas sólo en Castellano y en Física, escapista serial de las clases de gimnasia, redactor de pequeñas composiciones burlonas y enemigo declarado de Elvis Presley y de Paul Anka, se topó un día, en casa de un cultísimo amigo de su madre y propietario de una maciza biblioteca que recuerdo hasta el día de hoy, con una obra musical que lo paralizó de deleitoso asombro. Lamentablemente, como sucedía en esos años con todos esos descubrimientos, su belleza se alejaría y desvanecería poco a poco debido a la carencia de registros discográficos que permitieran oírla a voluntad. Este caballero de quien apenas recuerdo nada, ni siquiera su nombre, sabedor de mi interés por la música me invitó a escuchar un viejo disco de 78 RPM. Era, me dijo, un registro hecho en vivo durante un concierto dado en el Carnegie Hall, en enero de 1949, por la pianista chilena Rosita Renard. Como a la pasada agregó “interpreta los valses nobles y sentimentales de Ravel….” Y como conclusión espetó “ese mismo año, 1949, ella murió…”




“Valses Nobles y Sentimentales”….¿Qué diablos era eso? ¿Por qué una cierta danza que se baila en los matrimonios podía ser noble y sentimental? ¿Y quién era Rosita Renard? Mientras me hacía esas preguntas el disco giraba ya en el tocadiscos y luego de los primeros crujidos y chisporroteos comenzó la música. Entonces y en pocos segundos fui completamente cautivado. Eran valses, sí, la música avanzaba en compás de 3/4, pero, ¡qué nostálgico esplendor el que exhalaban, qué fragancia propia de mundos perdidos, qué de sugerencias delicadas, de bellezas melódicas! Siempre he rechazado– y ya lo hacía entonces, de adolescente– la tentación de hacer de la música un estímulo para engolosinarse con fantasías, contarse cuentos y ensoñar, pero en esa ocasión fui invadido por un incontenible alud de imágenes asociadas no conmigo sino con lo que sabía del origen del vals, de su relación con el imperio austriaco, con las elegancias de la corte de Viena y la eventual decadencia de ese mundo refinado y anacrónico que ya, como lo dijo una mujer de la nobleza francesa refiriéndose a su propio mundo a punto de ser hecho pedazos por la revolución de 1789, “danzaba al borde del abismo”. Era el que oía, me pareció, como el último vals de una época, el último baile de la velada cuando amanece y la realidad dura y fría se asoma por las ventanas y no hay ya toda una noche por delante para amar o coquetear, cuando todo se hace nostálgico porque viene el momento de la despedida. Los valses de Ravel ora parecían danzar ensimismados en su belleza, olvidados de todo, ora se hacían lentos, pensativos, para después reiniciarse con el ímpetu forzado de quien quiere revivir el comienzo de la noche, cuando todo lucía nuevo. Así y en una sección tras otra los valses de Ravel mostraban porqué, en verdad, eran nobles y sentimentales.  




Ya sabéis qué pasó: por mucho tiempo fue mi única audición de ese recital. ¡Por cerca de 60 años no lo oí más!  Durante ese período pude escuchar ocasionalmente y en la radio la versión orquestal y también otras a cargo de distintos pianistas, pero nunca la de Rosita Renard; luego, cuando estuve en condiciones de adquirir discos, nunca hallé el de Rosita. No se le reeditaba.  Buscarlo se convirtió en una obsesión intermitente reviviendo cada vez que oía esos valses. Tuve que llegar a viejo, ser el anciano que hoy soy y disponer como casi todo el mundo de acceso a Internet para que un día del 2020  encontrara esa grabación en YouTube, subida por alguien a quien ofrezco mis más fervorosos agradecimientos.  Al momento de escribir estas líneas se encuentra en la siguiente dirección: https://www.youtube.com/watch?v=uwsYiK-HIv8.




Rosita Renard fue uno de esos prodigios que de tanto en tanto produce nuestro pequeño país. Nacida en 1894, su carrera como pianista pasó por muchos vaivenes, retrocesos y obstáculos, situación que comenzó a cambiar con la presencia en Chile del gran director austríaco Erich Kleiber, uno de los tantos músicos europeos que huyeron de la segunda guerra mundial. Kleiber había oído elogiosos comentarios acerca de Rosita y quiso incorporarla para un concierto de Mozart. Luego de oírla, Kleiber le dijo “señora, no en Chile sino en el mundo entero tendrá que interpretar usted los conciertos de Mozart conmigo y hasta que no lo logre no me marcharé de Santiago de Chile”. Lo logró. En gira con Kleiber, Rosita viajó a New York para presentarse ese día de enero de 1949 en el Carnegie Hall, donde obtuvo un enorme éxito con sus interpretaciones, afortunadamente grabadas. Fue el día de los “Valses Nobles y Sentimentales”
 
Su carrera al fin comenzaba y pareció que sería meteórica; se le ofrecieron contratos para tocar en las más prestigiosas salas del mundo. Wikipedia nos cuenta que “...el 6 de octubre debía tocar con la Orquesta de la NBC y el 7 y 8 de diciembre en Viena bajo la dirección de Erich Kleiber. Otros conciertos orquestales estaban acordados en Bruselas y recitales en Viena, Zúrich, Londres y París. Sin embargo, una encefalitis letárgica la postró y la llevó a la muerte. Falleció en la Clínica Santa María, Santiago, el 24 de mayo de 1949..”.


Así de abruptamente terminó, casi antes de empezar, lo que habría sido una brillante carrera a la par o quizás superior a la de Claudio Arrau. Rosita donó su fortuna a la "Fundación Rosita Renard", protectora de los ancianos, hoy “Hogar de Ancianos” de Nos.




Rosita yace en su tumba desde mayo de 1949, pero la estoy oyendo ahora mismo porque su talento está tan vivo como lo estaba en esa grabación que oí esa tarde de hace más de medio siglo atrás, la registrada el 19 de enero de 1949 exactamente un mes antes de mi nacimiento y el mismo año en que ella moriría. También vive ahora, cuando la oigo a mis 74 años de edad. La obra del genio y del talento vive más que nosotros, más que la respiración y los latidos de cualquiera de nosotros. 






Hoy hay otras imágenes que se me vienen a la mente amen de las propias de esa Viena crepuscular; es la de mí mismo haciéndome esas imágenes en la biblioteca de ese señor fallecido hace muchos años, la imagen del niño que era mientras oía por primera vez esa música maravillosa y miraba los estantes de la biblioteca repleta de libros, la del niño que está esperando, en esa casa situada en Ñuñoa, la hora de ir al Liceo San Agustín a conocer el resultado de un examen de fin de año. Es una tarde de diciembre soleada y trasparente y a través de la ventana del estudio me veo mirar las flores del ante jardín y el cielo donde desfilan con majestuosa lentitud unas nubes gordas y solemnes como señoras embarazadas. En cualquier momento me llamarán a tomar té antes de irme a saber de esos resultados y ya los “Valses Nobles y Sentimentales” terminan y el registro en mi memoria de esa tarde y de esa audición también termina. 












13


La “Historia de un Soldado”






Por esos mismos tiempos de quinceañero en los cuales uno hace el ridículo de tantas maneras llegó a mis oídos una obra de Stravinsky completamente diferente a la Consagración de la Primavera  y que en versión de la orquesta sinfónica de Chile me había entusiasmado. Esa obra tan distinta sería “Historia de un Soldado”. 




“Historia de un Soldado” es una obra teatral para ser leída e interpretada por tres actores y uno o varios bailarines acompañados por un septeto. Fue compuesta por Stravinski en 1917 a partir de un texto de su amigo Charles Ferdinand Ramuz. Sus tres actores representan al soldado, el diablo y la princesa. Es una obra extraña, por momentos siniestra, sin happy end, sin consuelo. El argumento está basado en un cuento popular ruso que narra la historia de un soldado que de regreso a casa se encuentra con el diablo. Este lo persuade para que le cambie su violín a cambio de un libro que puede predecir el futuro. El soldado se queda tres días con el diablo para enseñarle a tocar el instrumento, pero cuando regresa a su pueblo ve que realmente han pasado tres años y ya nadie se acuerda de él, ni siquiera su madre ni su novia, quien se ha casado con otro. Abatido, se retira y amasa una gran fortuna merced a los poderes del libro, pero descubre que el dinero no lo hace feliz. Sale entonces en busca del diablo, al que le ofrece jugarse su fortuna contra el violín en una partida de cartas. El diablo gana una vez más, pero el soldado aprovecha para robarle el violín. Ha oído que la hija del rey está enferma y este la casará con quien la cure. El soldado lo logra por medio de la música de su violín y se casa con ella, pero no podrán salir del reino ya que si lo hacen el diablo se lo llevará al infierno. Más tarde el diablo, aprovechando que han traspasado los límites del reino, lo atrapa y se lo lleva.
Esta obra pertenece aun al período “primitivo” o “ruso” del maestro, pero ya se vislumbra, incluso en lo reducido de la instrumentación, lo que vendrá, su etapa neo-clásica. Progresivamente Stravinsky fue abandonando los “algoritmos” de su período inicial, la exuberancia orquestal, timbrística y rítmica que se aprecia en sus ballets de ese período, no sólo en la Consagración sino también en Petrouska y el Pájaro de Fuego, para ir en cambio adoptando y adaptando los protocolos, las formas e incluso los manierismos del período clásico y hasta barroco, aunque infiltrados por su imaginación melódica y armónica; son, las neo-clásicas, obras en las que la arquitectura sonora es mucho menos expresiva y mucho más contenida, menos “fáustica” y más “apolínea”, lo cual se hace notorio en la instrumentación y la construcción melódica y armónica. 
La música de esta pieza es seca, tersa, por momentos inquietante. Casi expresa matemáticamente, pero usando sonidos y no signos de  álgebra, el qué y el cómo de la condenación del alma. La “Historia del Soldado” fue mi puerta de entrada a ese territorio, el del “neo-clasicismo” musical, pero además con ella, como si fuera un “personal trainner” o un psiquiatra, vine a darme cuenta porqué no me movían tan fácilmente las emociones como le sucedía a mis amigos, porqué no me palpitaba el corazón viendo a la niña de la película siendo besada por el galán cuando llegaba el happy end. Descubrí que mi satisfacción se asociaba al espectáculo de la “forma” y nada representaba mejor la forma que la música, en la que lo esencial es la estructura y no el contenido, no su supuesta “expresión” sino sus relaciones sonoras. Fue extraño, casi atemorizante, constatar que ellos no captaban lo  que yo captaba y simplemente se quedaban de piedra y espetaban un falso y vacío “sí, que bonito” si acaso los trataba de convencer que había en esta música más belleza a interés que en las guarachas y el rock. Mientras yo oía en rapto la forma del Divertimento para Cuerdas de Bartok y el Concierto en Re para cuerdas de Stravinsky, ellos, ya impacientes, esperaban que terminara mi “demostración” para poner a aullar a Elvis Presley. Era ridículo. Ser distinto siempre es ridículo o lo pone a uno en ridículo porque el piño evalúa eso con las peores razones; le dice al distinto que está simulando, que está posando, que “qué se cree”, que es “tonto”, “inadaptado” y “mariquita”. 


14
“Papá” Haydn  


Al gran compositor Joseph Haydn (1732-1809), considerado el padre de la sinfonía clásica y del cuarteto, autor de oratorios maravillosos como “Las Estaciones” y “La Creación”, muchos de sus contemporáneos, en una mezcla de aprecio y familiaridad algo desdeñosa, le decían  “papá” Haydn. La historia del apodo es compleja. Comenzó como un término de afecto otorgado a Haydn por los músicos que trabajaban para él en la corte de Esterházy y respecto a quienes su autoridad era benévola. Haydn solía interceder por ellos ante el príncipe, como lo atestigua la Sinfonía "Adiós",  de gran belleza y compuesta especialmente para conseguirles las vacaciones que se les negaban. Con el paso del tiempo, con los más de 30 años de servicio de Haydn en la corte de Eszterházy, la práctica de llamarlo "Papá" se hizo más frecuente. Llamarlo "Papá" se extendió más allá de la corte e incluyó entre sus practicantes a su amigo Wolfgang Amadeus Mozart. 


Hay otra faceta del término que proviene de su papel en la historia de la música clásica, en el desarrollo de la sinfonía y el cuarteto de cuerdas. Haydn no inventó esos géneros, pero los llevó a su madurez. De ahí la etiqueta "Padre de la sinfonía" y "Padre del cuarteto de cuerdas". Hay sin embargo también otro aspecto, uno menos amable y respetuoso, un innegable sentido peyorativo que se hizo ostensible en el siglo XIX cuando, respecto a su música, reinó cierto ánimo condescendiente e incluso desdeñoso porque, en comparación con la música romántica, la producida por Haydn era considerada como ingenua y superficial. Prevaleció y se impuso en la imaginación del público la leyenda del genio atormentado, la estampa del Beethoven ceñudo, serio e irascible; esta imagen hiperbólica y melodramática perduró y se materializó en esos bustos de bronce o de yeso que en otros tiempos se ponían en las repisas o sobre el piano. Es la imagen, postura y semblante oficial del genio en versión décimo-nónica, hoy reemplazada por la del rockero drogadicto que muere a los 25 años. Beethoven caminando solitario por los bosques en medio de la lluvia y el viento -“Sturm und Drang”[14]– en busca de inspiración se convirtió en el standard de la genialidad, no así la personalidad afectuosa, amable, reservada y modesta de Haydn con su apariencia de burgués común y corriente componiendo tranquilamente en su casa no sin antes encomendarse al Señor. Se comenzó a esperar del genio un carácter imposible, pataletas, posturas histriónicas, gestos excéntricos y un cráneo despampanante y no como el de Haydn, normal y con peluca. 
"Papa Haydn" llegó incluso a utilizarse en una canción infantil cantada con los primeros compases del segundo movimiento de la Sinfonía Sorpresa:
“Papá Haydn está muerto y se ha ido, 
pero su recuerdo perdura. 
Cuando su estado de ánimo era de felicidad
 escribió melodías alegres como esta…”
El culto al genio desamparado y terrible es cosa nueva. Fue sólo a partir de comienzos del siglo XIX y desde el punto de vista del público, no necesariamente de sus colegas, que al creador se lo comenzó a concebir como mucho más que un fulano con dotes excepcionales en algún campo de las artes o las ciencias; comenzó a requerirse, esperarse, casi exigirse una “presencia”, una apariencia, una puesta en escena. Fue en dicho siglo que el movimiento romántico creó esa estampa tan dramática y tan falsa. La moldeó el propio Beethoven y el “joven Werther” de Goethe. El genio tenía que ser alguien poseído por ansias infinitas, creador incomprendido muriendo de hambre en un altillo, enredado en un amor imposible, inclinado a la desmesura y ojalá terminar sus días herido de muerte en un duelo o con tuberculosis “, a la Chopin”. Se inició una suerte de “culto a la personalidad” y hasta se llegó a la hipótesis, aun vigente, de que la genialidad y la locura están muy relacionadas. Fue, en todos los sentidos, una construcción cultural, no una descripción de los rasgos reales de un creador. De hecho ha habido periodos de la historia -¡en la mayor parte de ella!–  cuando los que ahora llamamos genios ni siquiera se molestaban en firmar sus obras; eran vistos por los demás y por ellos mismos simplemente como artesanos o profesionales de excelencia pero que, salvo eso, nada los distinguía del resto de la humanidad. Posiblemente el concepto mismo de “Genio” entendido como una excepcional capacidad mental en el desempeño de cierta tarea es muy reciente. Hoy se emplea el término hasta para calificar a un futbolista. 


Es muy posible que Vuestro Servidor, el nene pailón y desadaptado de ese entonces, haya sido influido aunque fuese indirectamente por esa concepción. De Haydn, menos mentado que los rotundos y dramáticos Beethoven o Chopin con sus ceños fruncidos o semblantes atormentados en bustos ubicados en repisas y estantes, en la cornisa de la chimenea y en las academias de música, casi no había oído nada. A Mozart, contemporáneo de Haydn, ya lo había descubierto esa tarde cuando oí su sinfonía Haffner, pero Haydn no era nada más que un nombre. Así fue hasta el día que en un libro de música me enteré que a propósito de Mozart y en una carta a un amigo, Haydn escribió “Si tan solo pudiera impresionar las inimitables obras de Mozart en el alma de todos los amigos de la música, y en las almas de los grandes personajes en particular, tan profundamente, con la misma comprensión musical y con el mismo sentimiento profundo, como yo las entiendo y siento, las naciones. competirían entre sí por poseer tal joya…”.  Y eso no fue todo. A Leopoldo, padre de Mozart, le dijo  “Ante Dios, y como un hombre honesto, os digo que vuestro hijo es el compositor más grande que he conocido, ya sea de nombre o personalmente. Tiene gusto, y, lo que es más, el más profundo conocimiento de la composición…”


Eso me impresionó. No suele suceder que los artistas, especialmente los muy reconocidos y célebres como lo era Haydn, sean amables con las obras de sus colegas, salvo cuando ya han muerto y han dejado de competir en el mercado del mundo. Tanta generosidad es rarísima. Decidí saber más de este caballero y compré un disco con un par de obras de Haydn. Una era la Sinfonía Concertante en Si sostenido mayor, más un concierto que una sinfonía pues hay en ella, tomando roles principales, cuatro solistas a cargo respectivamente del violín, fagot, cello y oboe. Me pregunté porqué a esa obra se la llamaba sinfonía y me lo pregunto aun hoy. Luego oí las primeras notas de su primer movimiento, Allegro, estableciendo “le subjet” como decía Haydn, el tema como decimos nosotros…


  





Damas y caballeros que me leéis, señoras y señores, respetable público, amigas y amigos, ciudadanos y hermanos en Cristo, os juro que ya en ese comienzo se me reveló de golpe como el deslumbrante estallido del más espléndido fuego de artificio la inmensa genialidad de ese músico que no impresionaba a nadie ni por su figura ni por sus arrebatos, ese “papá” Haydn a quien luego de su muerte se le olvidó por décadas. Tal era -es– la belleza de las líneas melódicas de esa sinfonía concertante y tal la impecable sabiduría como se articulan los cuatro solistas que no tuve dudas que sobre todo eso, respirando por encima de eso, era el aliento de la mente cósmica lo que percibía, la respiración del Espíritu Absoluto, presencia sonriente y sabedora de que ninguna tragedia tiene sustancia salvo por un instante y toda belleza y valor se rescata y se subsume y vive para siempre en su mente. Lo sentí con tal evidencia que me embargó una emoción que tal vez podría describirse como total comprensión.


¡Ese es el secreto de Haydn! No es sólo el ingenio de sus composiciones, el arte infalible de su arquitectura musical, la inagotable imaginación para trasformar infinitamente los temas de sus obras, sino además el hecho de que en todo lo que compuso está presente ese espíritu cuya alegría tranquila e inmarchitable a veces se expresa como humor -óigase la sinfonía “EL Distraido”– y superación de todo dolor. Mozart a menudo nos acongoja porque en el corazón mismo de su música hay una mordiente tristeza, pero en Haydn esa congoja o pesar es siempre dejado atrás. ¿No me lo creen? Os invito  a escuchar esa sinfonía concertante en la mejor grabación en audio y vídeo que he hallado en YouTube. Es en esta dirección: https://www.youtube.com/watch?v=GP2Xy10ii3o&t=747s.


Eso no sería todo. Haydn es tanto más. Hay sinfonías de este gran maestro que producen calofríos ante tanta hermosura. Haydn fue un manantial inagotable y lo fue incluso hasta el día cuando, agotado, compuso su último cuarteto, el número 68 en Re menor, opus 103, incompleto, sólo dos movimientos. En este se despide de la música porque ya está cansado como él mismo lo confiesa, pero hay en esas postreras notas tan mordiente, tan conmovedora belleza que uno tendría que ser de piedra para no soltar unas lágrimas. 




15
Beethoven, “el” Músico…


Ludwig Van Beethoven, el músico clásico “par excellence” en la mente de melómanos y sordos por igual, fue alumno de Haydn, pero eso no explica su posterior grandeza. Alguna vez Beethoven dijo que “no había aprendido nada” de su profesor y se sospecha que fue así por ser imposible la concordia y entendimiento entre personalidades tan distintas. Haydn era y representaba un estilo, un modo de componer, incluso un modo de vida que de seguro al joven Beethoven le parecía anticuado, marchito y convencional, mientras ante los ojos de “Papá” Haydn -es lo que creemos, quién podría saberlo– el joven Beethoven representaba el típico caso del jovencito arrogante y engreído que cree sabérselas todas y viene a superar a su profesor y tirar al tarro de la basura lo que el pobre anciano ha hecho a lo largo de su vida. 
Beethoven “no dejó atrás” a Haydn ni lo superó ni hizo tal cosa con ningún otro músico del período clásico, sino sencillamente le tocó vivir y componer en una fase de transición en la que el período propio de su profesor y del ya fenecido Mozart había llegado a su culminación precisamente con y por la obra de ambos, siendo ya perfecto en términos de su forma y contenido y por tanto ni perfectible ni superable. De mantenerse dentro de sus paradigmas, a Beethoven no le habría quedado otra alternativa que convertirse en un epígono, un repetidor o seguidor, la clase de artista cuya única posible acción meritoria es alcanzar o siquiera acercarse al nivel de sus predecesores y ofrecerle al mundo algo que no sea demasiado inferior al modelo. Ese melancólico destino puede ser aceptable para talentos medianos, para artistas que saben o sienten no haber en ellos nada original y de gran vuelo y se resignan entonces a la imitación, a la copia ojalá feliz del Edén, al rango de “discípulos” y/o “continuadores”.
No fue el caso de Beethoven. Era un hombre de genio y el genio siempre sabe serlo, conoce su valor, lo que hay de original y poderoso en su mente. La imagen del “genio humilde” y quitado de bulla es una leyenda piadosa para consumo de las medianías. A veces, cuando ya ha ganado gloria en lo suyo, puede sentirse inclinado o tentado a ganar también prestigio en el campo de las relaciones humanas y posa entonces de “persona sencilla”, pero es sólo una postura histriónica con la cual, amen del aplauso ya recibido de sus pares, pretende obtener también el de la chusma, siempre dispuesta a celebrar a quien simule ser como ella. ¡Pero ay de quien crea que el genio se ha olvidado de quien es! Hay una anécdota de Einstein que lo revela indirectamente. En cierta ocasión una muy hermosa mujer se le acercó y le dijo que si tuvieran un hijo sería un maravilloso ejemplar, criatura dotada de la belleza de ella y del intelecto de él, a lo cual Einstein respondió “¿y qué pasa si saca MI belleza y SU intelecto?”.   


El artista dotado de genio, como lo era Beethoven, sólo tiene un camino y ese camino es forzoso e inevitable aunque por momentos no se atreva o decida a seguirlo y no oiga su “demonio interior” como decían los griegos: ese camino único y forzoso es hacer lo suyo apartándose del modelo creado por sus antecesores y que ya está convirtiéndose en standard, en canon, quizás hasta en rutina. Si en la mente del Beethoven veinteañero ya sonaba una música distinta en su forma y contenido a la de Haydn y Mozart, esa era la que sentía debía componer; si en un comienzo su criatura se agitaba incómoda en medio de las reglas del momento no era por no lograr todavía coincidir con ellas, sino por el afán contrario de distanciarse y librarse de ellas y residir plena y cómodamente en lo suyo. 


Beethoven es, como Jano, figura de dos rostros; uno todavía mira hacia el clasicismo, el otro anuncia el romanticismo, esto es, el protagonismo de la emoción heroica, del Yo deambulando en medio de furiosas tormentas, del genio solitario paseando por un sombrío bosque. Anuncia todo eso con una música más enfática, más anhelosa, una música que parece querer escapar del pentagrama e ir más allá. Para esos efectos Beethoven utilizaría de otro modo la orquestación, el desarrollo de los temas, las tonalidades, los timbres, etc. ¡Cuán distinta suena por eso una sinfonía de Beethoven comparada con una de Haydn!  En las de Haydn predomina el equilibrio, el desarrolló lógico de los temas y en especial un espíritu desapegado aun en los momentos en que la emoción asoma su rostro y además esa emoción a menudo es el humor. En Beethoven jamás hay humor y nunca desapego; su música apenas se mantiene dentro de sus límites, quiere agitarnos, despercudirnos, comunicarnos algo muy importante en carácter de suma urgencia. Sólo una vez, una sola vez en la totalidad de su obra, hay cierto talante que podríamos con buena voluntad describir como jubiloso, pero este aparece sólo en el último movimiento de su novena sinfonía, la “Coral”,  siendo además un júbilo un poquito melodramático, un tantico enfático, excesivo, programático y hasta podríamos decir “políticamente correcto” tanto para sus tiempos con cierto tufillo a reformas, renovaciones, constituciones liberales, revoluciones y Napoleonismos como para el nuestro, época desafortunada en la que triunfa un espíritu adolescente estilo Greta Grunberg, tiempos en los que llamados al amor universal lo inundan todo y nos ahogan en un barril de miel. 


Por todas esas razones debo confesar -“confieso Padre que he pecado”– que mi acercamiento a Beethoven fue tardío y vacilante y sigue siendo vacilante y si bien ya no tardío, más bien esporádico. No es mi músico de cabecera. Beethoven era y es para mí la clase de genio con cuya obra desafortunadamente no tengo tanta sintonía. No siendo partidario de alardes emocionales rehuyo el manoseado “Himno a la Alegría”  y prefiero su música más haydenesca y menos beethoveniana, como su Triple Concierto para piano, cello y violín, op.56, en Do mayor y sus sinfonías más clásicas como lo son la primera, la segunda y la cuarta, quizás también la séptima y octava. La tercera, quinta, sexta y novena las puedo oír, pero también desoír. Su obra de cámara es de gran vuelo y me place porque es la clase de música contenida dentro de los límites de un despliegue instrumental acotado, sin mucho espacio para mensajes del autor.     
Quizás no sea el único ciudadano con esta postura pecaminosa frente a Beethoven, vaca sagrada de la música clásica hasta para quienes jamás la escuchan. Un filósofo español, el señor Ortega y Gasset, tipo bastante malas pulgas y bueno para derribar iconos con o sin razón, no tuvo palabras muy amables acerca del bueno de Ludwig. En el volumen III-IV de “El Espectador” de Revista de Occidente, 1960, en un artículo llamado “Musicalia” y refiriéndose a Beethoven, dice:
“Los músicos románticos, Beethoven incluido, han solido dedicar su talento melódico a la expresión de los sentimientos primarios que acometen al buen burgués…Lo mismo hicieron con sus versos los poetas hasta 1850…”
 Y en otra sección y a propósito de la sexta sinfonía de Beethoven, llamada “Pastoral”,  agrega:
“…el pacífico comerciante, el virtuoso profesor, el ingenuo empleado, la señorita de comptoir [15]ven pasar – en esa música– sus propios afectos, y, al reconocerlos, se conmueven agradecidos….”
Todo eso es muy propio del estilo de Ortega y Gasset. En el mismo volumen de El Espectador ningunea a Anatole France y en otros artículos las emprendió contra Shopenhauer y hasta minimizó a Heidegger. Era, este caballero, todo un profesional del ninguneo mañoso, talante propio de viejo cascarrabias y quizás algo resentido. En este caso evacuó un desdén mayúsculo no sólo a propósito de la señorita del comptoir y del virtuoso profesor, sino a la pasada salpicó a Beethoven y su sexta sinfonía y quizás toda la obra del músico. Ortega y Gasset era hombre de generosos, de abundantes odios o siquiera fastidios, los cuales manifestaba en su desprecio universal por infinidad de cosas, entre ellas por el imperio, ya en su época abrumador, ¡qué diría ahora!, de las masas y sus gustos, ambiciones y pretensiones.
Vuestro Servidor no llega a tanto. No dice ni dirá que Beethoven “ha solido” dedicar su talento a acariciar el ego de las masas. Incluso digo que la señorita del comptoir y el virtuoso profesor tienen derecho y tienen razón en sentir gratas emociones oyendo la Pastoral de Beethoven; eso ya los pone muy por encima de la multitud que prefiere a Luis Miguel.


  16
Dios casi en Persona: Johan Sebastian Bach


Si con Beethoven es con quien os sentiréis lo más cerca que es posible a los sentimientos de la señorita del comptoir, lo más cercanos que vosotros jamás estaréis de Dios antes de morir será el día y la hora cuando por primera vez, con vuestros oídos y mente en estado de total alerta escuchéis “El Arte de la Fuga” de Johan Sebastian Bach. Cuando lo hagáis juro recibiréis en vuestras almas no sólo el don de un hermoso tema sabiamente modulado y trasformado y no sólo la emoción con que se contempla la perfección de origen humano, acaso la de un rostro impecablemente esculpido, de un cuarteto de cuerdas repleto de elegancia y perfección o un aria que los estremece por su pasión; recibirán todo eso, pero además el regalo indescriptible de la belleza absoluta. 
¡Belleza absoluta! Belleza absoluta es la luz haciendo de las hermosuras del universo nada más que transitorias refracciones y sombras, es la belleza platónica que rescata la materia de su inercia y la hace hermosa y conmovedora aunque en su corazón esté mordida por el tiempo, condenada a la fragilidad de lo que es sólo fenómeno y espejismo. La belleza absoluta, ajena a la demolición, es esa que al experimentarla nos precipita a un abismo o nos eleva a la cumbre de una inmensa montaña y luego brutalmente nos devuelve al páramo de siempre porque esa belleza, aunque absoluta, simultáneamente es transitoria. En el Arte de la Fuga eso se vive dolorosamente cuando suena su última nota, allí donde Bach dejó caer la pluma porque lo sorprendió la muerte y su obra, inacabada, termina con ese sonido final que conmueve como nada más podría hacerlo.
Divago, pero no hay remedio. Cuando se trata de describir estas cosas se cae inevitablemente en la torpeza de la palabra convertida casi en balbuceo y finalmente nos desplomamos en la ridiculez. La belleza absoluta lo es para sí, pero no para nosotros, quienes sólo la atisbamos. Nosotros, digo, los que nada más oímos, porque no debe haber sido de ese modo para Bach. El incursionó a plenitud en ese reino que los demás apreciamos sólo a la distancia como la Tierra prometida que jamás habitaremos. Pero hay un consuelo: alguien dijo que “lo mejor es ser como Mozart y lo segundo mejor es entender a Mozart…”. Lo mismo vale para J.S. Bach.
Hace unos 40 ó 50 años escuché por primera vez el “Arte de la Fuga” en una grabación del sello Vanguard en interpretación para clavecín de un gran especialista en ese instrumento, Gustav Leonhardt. Esa obra, como muchas otras de Bach, puede interpretarse con las más variadas configuraciones y de hecho así ha sido grabada a lo largo de los años. Cada una despliega la misma arquitectura y cada una tiene su propia sonoridad y riqueza, a veces más desnuda en su pura estructura formal, como es el caso con las versiones para un solo instrumento, ya sea clavecín, piano u órgano. Las interpretaciones para varios instrumentos, ofreciendo distintos colores y timbres, facilitan el seguimiento auditivo de las distintas líneas melódicas y armónicas que en esta obra se entrelazan como un arabesco, en ocasiones con transparente sencillez y en otras con infinita complejidad. Las versiones hechas con un solo instrumento de teclado, aunque más arduas, ofrecen de modo más transparente la matemática perfección de esta obra, una en la que la fuga como género musical es llevada a su clímax de perfección. Un musicólogo de finales del siglo 18, cuando ya nadie se acordaba del viejo maestro fallecido en 1750, dijo lo siguiente: “en el Arte de la Fuga de Johan Sebastian Bach se encuentran las más recónditas bellezas del arte musical…” 


Todo empieza de manera muy sencilla, con trece notas sucediéndose calmada, aisladamente, una a una, configurando el tema que será desarrollado ….
  

…en 14 fugas y cuatro cánones sucesivamente, episodios cada vez más complejos y sin embargo y al mismo tiempo es tan clara la belleza de sus relaciones mutuas que sin necesidad de ser un experto, sin necesidad de ser músico, sin necesidad de haber estudiado un instrumento, sin necesidad de nada la piel se pone de gallina y el cabello se eriza porque al menos por momentos, cuando nuestra concentración ha llegado a su máximo y la música ocupa toda muestra mente, su hermosura la invade como la irradiación irresistible de una super nova. 


 Digo más; aun si no se es capaz de seguir cada una de las líneas melódicas que constituyen el entramado de las fugas y los cánones, aun así, aunque sea fragmentariamente, el oyente cae en pasmo ante ese esplendor sonoro que se presenta en tal abundancia que incluso sólo un fragmento conmueve del mismo modo como, cuando miramos aunque sea parcialmente el Partenón o el Taj Mahal, aun así sabemos que encaramos algo que sobrepasa toda medida. Es lo que sucede con Bach y su Arte de la Fuga. 


La producción de J.S. Bach fue inmensa; compuso oratorios, misas, sonatas para diversos instrumentos, conciertos, música para clavecín -la famosa colección de piezas llamada “El Clavecín Bien Temperado” es sólo un ejemplo– , obras para órgano, etc, etc. Todas son de gran calibre, pero ciertamente las hay que destacan más porque llevan su arte a alturas aun más excelsas, estratosféricas. Una de ellas es el Arte de la Fuga, pero también debemos incluir “La Ofrenda Musical”. Esta obra, una serie de variaciones cada vez más complejas y ricas sobre la base de un tema, tiene una historia peculiar e interesante por sí misma. El 7 de mayo de 1747 Johan Sebastian Bach fue invitado a “Sansssouci”, la corte de Federico segundo, rey de Prusia, bello palacio y sus jardines situado en Postdam.  El rey era hombre de variados talentos, entre los que se incluía la composición musical y la interpretación de la flauta dulce. Haciendo uso de este instrumento le hizo oír a Bach una pequeña composición o más bien tema de sólo 22 notas y que es el siguiente:
  



El tema es muy hermoso y así Bach se lo hizo saber al rey, quien entonces le pidió que improvisara a base de él haciendo uso de uno de sus clavecines, a lo que el compositor accedió. A los dos meses de esa visita Bach regresó con su “Ofrenda Musical”, un conjunto de piezas basadas en el tema, cánones con diverso números de voces o líneas melódicas y a veces en “movimiento contrario”, -la melodía es tocada al revés, partiendo de la última nota y yendo hacia la primera–  cánones perpetuos, una sonata trío, etc…


No se sabe cuál fue la reacción del rey. De seguro fue de asombrada maravilla porque era hombre refinado y con un oído educado, pero no hay constancia. Tampoco la hay de cuándo nosotros, que no formamos parte de la realeza, la oímos por primera vez y no hace falta saberlo. ¿A quién le podrían importar las fechas significativas en la vida de un ciudadano sin importancia? Trato de hacer memoria, pero todo es nebuloso. ¿Cuándo, cómo, con qué intérpretes y qué sentí? Recordar esto último quizás sea lo más difícil. Con los años se siente de otra manera y por tanto casi imposible recordar cómo sucedía cuando se era joven; ya no sabemos qué buscar, identificar ese sentimiento o su recuerdo; si aparece se hace de modo abstracto, empobrecido, especie de nota al pie de página. Son como los que les he narrado acerca de mis experiencias con Ravel y sus valses, con Haydn, con Mozart. Lo que os he dicho son sólo sombras de esas experiencias. Las recuerdo y puedo relatarlas, pero no estoy seguro de hacerles justicia. De seguro no. 


Con la Ofrenda Musical sé lo que siento ahora, después de escucharla innumerables veces y en muchas versiones. Sé que siento o creo sentir que soy una vez más ese adolescente maravillado por Mozart y ese nene asombrado por Gershwin. Creo que soy rescatado de la sombría existencia del anciano limitado a revivir sólo fragmentos de su vida, apenas ecos y sombras; creo que soy llevado de regreso a mis mejores años y se me permite atisbar una vez más la Tierra Prometida, ese paraje donde no hay dolor ni tristeza sino una radiante presencia para siempre jamás. Sé que esto les parecerá una ridiculez, una mentira, un cuento de hadas y para serles franco me importa un rábano lo que creáis al respecto. Soy hombre de poca o ninguna fe y el escepticismo me ha vedado muchas cosas, pero al menos cuando oigo la gran música que Bach y otros genios nos han dejado de regalo se me permite, como si fuese a través de una rendija de la puerta que yo mismo cerré, atisbar esos mundos gloriosos. 






17
Sinfonía Júpiter o la Consumación de los Tiempos. 


A propósito de Bach regreso a Mozart porque se nos cuenta que una vez le mostraron algunas piezas del viejo maestro, por entonces camino al olvido sino acaso ya enteramente sumido en él. Mozart resultó muy impresionado e inspirado por lo que leyó en esos ya quizás polvorientos pentagramas compuso una o más obras parcialmente estructuradas como fugas. ¿Estaría también presente el espíritu de Bach cuando compuso su sinfonía nº 41, llamada Júpiter?
Compuesta en 1788 en la tonalidad de Do mayor, es la última sinfonía de  Mozart y fue, según informa Wikipedia, “Johann Peter Salomon, empresario alemán establecido en Inglaterra, quien dio a esta sinfonía el nombre de "Júpiter", nombre de la suprema divinidad de la mitología romana. Con ello quiso probablemente resumir en una palabra el carácter triunfal, generoso y solemne de la obra. Compuesta poco después de la melancólica Sinfonía n.º 40, representa la superación de estos sentimientos con una voluntad afirmativa y una majestuosidad que concuerdan con la tonalidad de do mayor…”


Quién sabe lo que en realidad tenía en mente Salomon cuando la nominó de ese modo, menos aun qué había en la de Mozart, quien la compuso pero no la bautizó. Realmente es una sinfonía digna de Júpiter. Es sencillamente sobrehumana. Es lo que silba Dios cuando se ducha. Es la superación de todo. Aun el inmenso genio de Mozart es insuficiente para explicar el origen de esta obra. ¡Se dice que la compuso en una noche! Sin duda su dimensión sobrepasa por mucho la palabra “majestuosidad”. 


Amigas y amigos que leéis esto: casi al final del último movimiento de esta hermosísima sinfonía, la presencia de lo numinoso, de lo sobrenatural, de lo cósmico, la faz de esa mente creadora que aparece en la novela de Olaf Stapledon, “The Star Maker”, se hace ostensible de manera indiscutible y si no lo oís ni lo sentís es que ya estáis muertos o sois un caso terminal para el otorrrino-naringólogo. Es el momento en que en el empíreo de las ideas platónicas cuatro notas colisionan dando lugar a tal estallido armónico que arde la piel, se eriza el cabello, descargas eléctricas recorren el espinazo, los ojos se llenan de lágrimas, el cerebro se ilumina  incandescente y ya no hay duda ninguna que esa música sonó cuando Dios creaba el Big Bang y/o que esos acordes oiremos cuando todo acabe, cuando caiga el telón, cuando el creador diga “hasta aquí no más llegamos”, cuando decida crear otro universo y guardar el nuestro en el infinito armario donde guarda los ya periclitados y no sentiremos ni pena ni temor ni tristeza sino júbilo porque habremos hecho, miserables criaturas como somos, nuestra parte en el elenco de la Gran Obra y todo eso está en ese choque de notas, os lo prometo. 






18
Los Salmos de Stravinsky


Ya que hemos caído -¿o ascendido?– a elucubraciones casi bíblicas, es preciso regresar a Igor Stravinsky, nacido en 1882 en San Petersburgo, Rusia, fallecido en 1971 en New York pero sepultado en Venecia, en el cementerio de Saint Michele, cerca de su amigo Serguei Diaguilev como lo deseaba. Stravinsky es indiscutiblemente uno de los más grandes compositores del siglo XX, quizás el más grande entre otros grandes (Debussy, Ravel, Prokofiev, Messiaen, Bartok, Berg, Shoenberg, etc) o como mínimo es de entre todos ellos quien pasó por más cambios, adoptó más estilos, experimentó casi toda clase de géneros y fue en un momento dado revolucionario y luego conservador y casi reaccionario musicalmente hablando. Esto último suscitó críticas de entre no pocos de sus colegas, especialmente los más jóvenes, quienes, quizás por razones comprensibles, tienen una especial inclinación a valorar las novedades y a sospechar de las resurrecciones. Su oído abarcó los siglos. En su llamado “período neo-clásico” no tuvo problemas en resucitar música de principio del siglo 18, como hizo en su ballet Pulcinella. 
La historia de Pulcinella es interesante. Está basada en una obra de teatro de ese período, siglo 18, en torno al personaje Pulcinella -o Polichinela- proveniente de un género italiano, la  commedia dell'arte. La obra se la encargó Serguéi Diáguilev, el bailarín Léonide Massine creó el libreto y la coreografía y Pablo Picasso – ¡nada menos!– diseñó los trajes y decorados originales. Se estrenó en la Ópera de París el 15 de mayo de 1920 bajo la batuta de Ernest Ansermet. La música que Stravinsky usó como fuente de inspiración o re-creación se creía de Pergolesi (1710-1736), pero más tarde se descubriría que al parecer era de Doménico Gallo, Carlo Ignazio Monza, Unico Wilhelm van Wassenaer, Alessandro Parisotti y Fortunato Chelleri. Stravinsky reescribió esta música tomando prestados los temas, pero intercalando ritmos, cadencias y armonías modernas. Pulcinella es la primera pieza de su período neoclásico. Lo que entusiasmaba y entusiasma mucho más a sus colegas era y es el período revolucionario asociado a La Consagración de la Primavera, El Pájaro de Fuego y Petrushka, pero a los auditores, o al menos a este auditor les importa poquísimo o nada si una obra es “novedosa” o un refrito; les importa si la obra es hermosa, si les hace “tilín”, si se les pone la piel de gallina al oírla. De hecho en el acto de escuchar música no importa nada; no importa quién la compuso, cuándo, dónde, por qué, si es revolucionaria o convencional, moderna o antigua, seria o bufa. Sólo importa si nos eleva.  
¿A qué “período”, a qué motivos y qué razones se asocian a la Sinfonía de los Salmos?  Es una sinfonía coral compuesta en 1930 por encargo de Sergéi Kusevitski para celebrar el 50º aniversario de la Orquesta Sinfónica de Boston. Tiene tres movimientos interpretados sin interrupción y los textos cantados por el coro provienen de la Vulgata, la versión más usada de la Biblia. La obra debe su nombre al Libro de los Salmos. Stravinsky dijo que “no es una sinfonía en la que he incluido Salmos para ser cantados, sino es el canto de los Salmos lo que estoy convirtiendo en sinfonía”.  La sinfonía utiliza el Salmo 38 para el primer movimiento, el Salmo 39 para el segundo y el Salmo 150 para el final. La obra comienza con un Exaudi orationen meam, sigue con el Expectans expectavi Domine y finaliza con el Laudate Dominum.​


Stravinsky fue profundamente religioso, primero como cristiano ortodoxo, luego como católico, lo que se manifiesta rotundamente en su Sinfonía de los Salmos. De hecho, se manifiesta con tal fuerza que aun un escéptico, un descreído, un ateo, un apóstata, hereje e hijo pródigo de la Iglesia siente en su corazón que en verdad hay un Dios misericordioso a quien podemos dirigirnos para que seque nuestras lágrimas, nos de paz, nos ofrezca auxilio, nos rescate y salve de la vida. La música es orquestal y coral, siendo un coro mixto de grandes dimensiones. Cantan en latín, lo cual da aun más poder a esta obra. De la belleza de la música propiamente tal no hay nada que decir, sino mucho que escuchar. Es la clase de música que no se oye en cualquier momento en calidad de simple y mera fuente de placer y agrado, sino en esas ocasiones en las que nuestra hambre espiritual exige más que el goce estético. Es, la Sinfonía de los Salmos, hermana gemela -en ese sentido religioso– de otra pieza tremendamente potente y casi apabullante, “La Pasión según San Lucas”, de Kristof Penderecki. Ambas producen al oyente mayor emoción que cualquiera de los muchos oratorios del gran Bach. En la música religiosa de este último hay por cierto la enorme destreza y pericia de ese gran compositor, pero también no poco de rutina, la necesaria rutina derivada de deber hacerse lo mismo, componer y entregar una misa u oratorio cada semana y sujetarse a las convenciones musicales que en esa época eran de rigor para esa clase de música. En cambio tanto la Sinfonía de los Salmos como la Pasión según San Lucas  son en todos los sentidos ajenas a la rutina, compuestas en un período de la historia mucho menos religioso, sin abundancia de ese tipo de música y por tanto son piezas casi únicas en un mundo en que ya no se compone por y para algún credo.




La intensa religiosidad de Stravinsky no excluía un espíritu mundano, risueño, sociable y que no le hacía asco al dólar. Tampoco al whisky. Un barman gracioso que lo atendía en sus viajes a Venecia lo rebautizó “Strawhisky”. Por todo eso emprendió numerosas giras que le reportaban suculentos ingresos y en una de ellas estuvo en Chile, evento memorable y casi sacro en la historia del mundo musical chileno. 


Fue en 1960. Estuvo cinco días en el país y en uno de ellos dirigió a la Orquesta Sinfónica de Chile en el Teatro Astor. De Chile no sabía nada, salvo que era la tierra de su antigua mecenas, Eugenia Huici de Errázuriz, pero además descubriría que en Chile yacían los restos de su suegro, un antiguo oficial del Zar descansando para siempre jamás en el Cementerio General. Ya bastante viejo y enfermo, se las arregló, sin embargo, para dejarse arrastrar de acá para allá, ir a cenas, ser rodeado del entero Who’ Who de la música “docta” y de seguro fastidiado de mil maneras para “sacarle el jugo” al genio.  Se pregunta uno hasta qué punto esa solicita e incansable atención lo halagó o lo fastidió. 
Algo similar sucede con cada celebridad que nos visita, a cada uno de los cuales literalmente se los ahoga en un barril de miel. El fallecido erudito chileno del jazz y respetable pianista de dicho género, José Hossiason, autor de no pocas notas en ilustres enciclopedias del jazz y respetado en el mundo de ese género musical, amigo y conocido de muchos jazzistas, productor de al menos un CD con un trompetista de primera línea, etc, solía, por esas razones, ser el anfitrión de prácticamente cada figura del jazz que visitó nuestro país en los años cuando nos visitaban artistas de verdad y no revolucionarios de pacotilla. “Pepe” era el hombre a cargo. Los recibía, a menudo los alojaba en su casa, los llevaba a cenar, a conocer sitios de interés, organizaba “jam sessions” en su domicilio -con él al piano– y en todos los sentidos los acompañaba, mimaba, guiaba, alimentaba y aplaudía, pero además les hacía preguntas. Era lo menos que se merecía a cambio de su generosa hospitalidad. Hacía llover sobre sus huéspedes multitud de interrogantes.  ¿Cuándo había tocado con tal otro jazzista? ¿Cómo era fulano de tal? ¿En qué fecha había grabado ese tema? ¿Con quienes prefería actuar? ¿Qué opinaba del Be-bop o del Swing? ¿Dónde había aprendido música? Y etcétera, etcétera, etcétera. 
Así era hasta que le tocó atender al saxofonista tenor Edie “Lockjaw” Davis, un negro inmenso y poderoso dotado de un estilo insolente, agresivo y fascinante. Contaba Hossiason a sus amigos -yo era uno de ellos– que luego de una entera tarde acribillándolo de preguntas de ese tipo, finalmente Davis le dijo “Man, stop all that crap and take me to a brothel…”[16]. Difícil que Stravinsky, seguramente fastidiado de igual modo, haya solicitado lo mismo; estaba muy viejo, bien enfermo y su tercera o cuarta señora, que viajaba con él, no lo dejaba ni a sol ni a sombra. 






















19
El Jardín Encantado de Brahms


Existe en Francia una editorial -Fayard– que edita abundantes libros dedicados a la música. Uno de ellos  es -o fue– un grueso volumen que se publicaba año a año, aunque al parecer no duró muchos y ya no existe. Se titulaba “Les Indispensables du disque Compact”, de autoría de Jean-Charles Hoffele y Piotr Kaminski. Era, el de cada año, una completa reseña y evaluación de las ediciones en disco compacto, “CD”, de las distintas versiones disponibles en esa plataforma de la música de cada compositor de importancia. Era una obra extraordinaria. Cada pieza de cada compositor grabadas en CD  -ya sea grabadas recientemente, digitalmente y directamente a ese medio, o digitalizadas a base de grabaciones hechas en otra plataforma, incluyendo viejos discos en 78 RPM– era examinada, evaluada y recomendada en diversos grados de excelencia de una a cuatro estrellas y en casos extraordinarios con el recuadro “indispensable”. 
Fue en la edición de 1995 de esa recopilación y mientras examinaba sus juicios sobre grabaciones de obras de Brahms que di con el examen que los autores hicieron de una del sello Phillips hecha por la orquesta del Concertgebouw Real de Amsterdam bajo la dirección del ilustre y ya fallecido Bernard Haitink. Era -es– una caja con 4 CD y entre las obras incluidas -sus cuatro sinfonías desde luego- estaban las Serenatas. La grabación es considerada “indispensable” y los autores no se quedaron cortos en sus alabanzas. Dijeron:
“¡No se escuchan lo suficiente las Serenatas de Brahms! Se trata de una suerte de paraíso perdido. Sinfónicas ciertamente son, pero también “simpáticas” sobre todo, obras maestras que son el arca de la alianza entre la “Haffner” (de Mozart) y la “Posthorn” (de Haydn) y de ciertas páginas de Prokofiev y de Poulenc, la música que amamos. Haitink es magistral, la orquesta rutilante, la felicidad perfecta…”
¿Quién es capaz de resistir eso? ¿Sobretodo aquello del “paraíso perdido”? Esa sola frase, esas dos palabras bastaron. Adquirí la caja y ya en mis manos fui derecho a las serenatas. En ellas me topé con un Brahms distinto.  Sépase que a Brahms se le suele describir y encerrar o más bien embalsamar como un “músico académico”, pero, ¿qué quieren decir o maldecir esos críticos con “académico”? Se huele en esa frase el reproche de siúticos incapaces de apreciar una obra de arte si no les ofrece un tiritón novedoso, alguna payasada técnica y/o estilística que tal vez  puede ser valiosa, pero también un esperpento. Es verdad, Brahms compuso “académicamente”, más o menos como componía Beethoven o Haydn o Mozart, con escalas diatónicas, modos mayor y menor, armonías consonantes, etc, pero,  ¿y qué hay con eso? ¿Es menos bella su música? ¿Son menos impresionantes sus cuatro sinfonías, sus cuartetos, sus conciertos para piano? Como vimos con el caso de Stravinsky, los protagonistas activos de una forma de arte -¿se puede incluir a los críticos?– son a menudo incapaces de hacer lo que hace un aficionado común y corriente: sencillamente apreciarla. 
Muchos críticos comparten esa postura tan repleta de pedantería. Recuérdese el caso que ya examinamos de quienes asistieron al estreno de las obras de Gershwin; no supieron sino mofarse de sus deficiencias como orquestador e indicar con el dedo tales o cuales problemas de composición. Tal vez sea un cliché, pero no por eso deja de ser muchas veces cierto que el crítico es alguien dedicado ese oficio por su incapacidad para crear en el campo donde lo ejerce. Es a menudo un fulano tratando de destruir la obra de quienes tuvieron la insolencia de crear. Bien podría ser que la única clase de persona capaz de apreciar el arte musical es sencillamente el ciudadano que no es músico. 
De las dos serenatas compuestas por Brahms soy especialmente adicto a la nº 11 de su opus, compuesta en Re mayor. ¡Es en verdad un paraíso perdido! La compuso entre 1857 y 1858 , siendo su idea original componer un octeto para instrumentos solistas, pero Clara Shumann y otros lo persuadieron de darle forma orquestal. 
Contiene seis movimientos: 
Scherzo. Allegro non troppo (en re menor)
Trio. Poco più moto (en si bemol mayor)
Adagio non troppo (en si bemol mayor)
Menuetto I (sol mayor) – Menuetto II (en sol menor)
Scherzo. Allegro (en re mayor) 
Trio Rondo. Allegro (en re mayor)




¿Cómo describirla con un instrumento tan pobre como es el lenguaje cuando encara la tarea imposible de traducir en palabra lo intraducible que dice la música? ¿Cómo describir ese paraíso perdido tan fragante pero al mismo tiempo anunciando su caducidad? Terrible es la felicidad de quien contempla un paraje maravilloso que jamás podrá habitar. Hay en esta serenata un júbilo distante, inalcanzable, inasible como un arco iris, la visión de un lugar de nunca jamás. Es la nostalgia de Brahms, notoria en todas sus obras. No  sabemos de qué. 








20
Dos Couperin y Dos Apoteosis
Apoteosis es palabra griega -αποθέωση– que significa o hace mención a la transformación de alguien en Dios. Según Wikipedia, era “una ceremonia que hacían los antiguos para colocar en el número de los dioses o héroes a los emperadores, emperatrices u otros mortales…”  En Roma se celebraba una apoteosis si el emperador había sido bueno o siquiera no especialmente malo; caso contrario y si había sido asesinado, su cuerpo era arrastrado por las calles y arrojado al río Tíber. Hoy la expresión se usa para indicar o el momento culminante en su poder, belleza o presencia de una persona y/o de sus actos o el momento culminante de un proceso, su instante más glorioso, su cúspide. 
Es la palabra que usó Francois Couperin para titular dos de sus obras, una dedicada al músico francés Jean Baptiste Lully (1632-1687) y la otra al músico italiano Arcangelo Corelli (1653-1713). Para cada uno de ellos compuso una “apoteosis”. Tenemos entonces un Concert instru mental sous le titre d’Apothéose composé á la mémoire immortelle de L’incomparable Monsieur de Lully  y tenemos un Le Parnasse ou L’Apothéose de Corelli.  En los años cuando Couperin estaba activo, tanto Lully como Corelli representaban el “gusto francés” y el “gusto italiano” respectivamente en el arte de la música. Couperin, con sus apoteosis, no sólo honró a ambos músicos sino además propuso un matrimonio entre esos gustos. Y en efecto, en la “Apotheose de Lully”, en su parte central, «Apollon» per suade a Lully y a Corelli de que “la reunión de los gustos franceses e italianos debe hacer la perfección de la Música”.
La Apoteosis de Lully cuenta una historia dividida en episodios con su propio título. Es la siguiente: Lully  está en los Campos Elíseos interpretando música en el ornamentado estilo francés cuando de los altos cielos desciende Mercurio  para advertirle de la inminente llegada de Apolo, quien arriba en medio de los murmullos y lamentos de los envidiosos. Luego de eso Lully asciende al Parnaso .
Ya allí, Corelli y las musas italianas le dan la bienvenida en el típico estilo barroco italiano. Lully agradece a Corelli en estilo francés. Apolo, entonces, argumenta que la perfección musical solo se puede crear reconciliando los estilos francés e italiano, lo que demuestra con una obertura que los combina. Partes de la obertura están en el estilo de obertura francesa de Lully, mientras que otras secciones son características de la sonata en trío de Corelli. Siguen dos aires, con Lully y Corelli alternando melodía, acompañamiento y estilo. La Apoteosis de Lully termina con la paz en Parnassus y una “Sonade en trio” de cuatro movimientos.


En cuanto a Le Parnasse ou L’Apothéose de Corelli, hay también una “historia” basada en los títulos que se dan a los movimientos, por ejemplo “Corelli au pied du Par nasse prie les Muses de le recevoir parmi elles”[17], “Corelli, charmé de la bonne reception qu’on lui a fait au Parnasse, en mar que sa joie. II continué avec ceux qui l’accompagnent”[18] y así sucesivamente. 


¿Y qué hay de la música? ¿Vale la pena? ¿Nos recorre el espinazo una descarga eléctrica? ¿Se nos abre la boca en pasmo? Es la clase de preguntas que tal vez no tienen mucho sentido con esta clase de música. Con toda la de Francois Couperin, de hecho con la del barroco -podría exceptuarse al inmediata y fácilmente paladeable Vivaldi– su substancia no se revela transparente ante nuestros ojos para que podamos apreciarla de inmediato en su belleza o carencia de ella, sino recubierta de las abundancias del estilo barroco, de sus convencionalismos sonoros, su “pompa y circunstancias”, de sus manierismos resplandecientes, su solemnidad  y majestad digna de una música que era tocada en presencia de Luis XIV y su corte de marqueses, duques y condes, amen de las amantes de todos ellos; la belleza de la música de Couperin no se nos aparece, entonces, con la desnudez de una escultura griega sino con la elegancia de una dama muy maquillada y vestida pero que nos insinúa sus encantos y nos los muestra sólo cuando tras la convención de la época aparece ese efecto armónico, ese cambio de tono, esa conmovedora melodía que nos pone la piel de gallina. 


Y hay otro Couperin, no ya persona sino pretexto, no ya un hombre sino un nombre; se encuentra en una obra de Maurice Ravel, “Le Tombeau de Couperin”[19].  No es una pieza musical para agazajar, celebrar, rememorar y honrar al gran músico, sino lleva ese nombre porque en su estructura y textura la obra podría recordar los esquemas de Couperin y otros compositores barrocos. Es, además una suerte de apoteosis en sordina, triste, nostálgica, no triunfal como las de Couperin. Está compuesta de seis secciones, cada una dedicada a un amigo caído en el frente durante la primera guerra mundial. La primera sección, “Preludio”, está dedicada a la memoria del teniente Jacques Charlot; la segunda es una “fuga” a la memoria del subteniente Jean Crouppi; la tercera parte es una “Forlane” y se dedica a la memoria del teniente Gabriel Deluc; la cuarta sección, “Rigaudon” es para la memoria de los hermanos Pierre y Pascual Gaudin; la quinta, un “Minuet”, a la memoria de Jean Dreyfus; la última, una Tocatta, a la memoria del capitán Joseph de Marliave. Es una música muy hermosa, nostálgica, por momentos celebratoria de esos hombres, de lo que eran cuando vivían. Debido a esto último, preguntado porqué su “Tombeau” no era tan sombría como otra música compuesta después y a propósito de la guerra, Ravel respondió “los muertos ya tienen bastante tristeza”. Para una persona como Vuestro Servidor, quien en su árbol genealógico tiene  familiares que murieron o arriesgaron el pellejo por Francia, a saber un tío abuelo, monsieur Porta, en la primera guerra mundial, amen de tatarabuelos en la guerra franco-prusiana, el sólo hecho de que “Le Tombeau” fuera así dedicado, el sólo eco de esos nombres hoy olvidados, conmueve hasta lo más profundo.


Y está la música. Posiblemente Ravel haya sido el más refinado, exquisito orquestador de entre todos los grandes músicos del siglo XX y por eso, cuando pone esa pericia al servicio de hermosas melodías y armonías, el resultado es mágico. Ravel, sin embargo, compuso inicialmente esta obra para piano y de ese modo la estrenó el 11 de abril de 1919 con Marguerite Long de intérprete, la esposa del difunto Joseph de Marliave. El estreno de la versión orquestal data del 28 de febrero de 1920. De los dos modos es interpretada hoy en día y en ambos casos hay maravillosas versiones. Como en los “Valses Noble y Sentimentales” a los que ya me referí, la orfebrería musical de Ravel no sólo es un prodigio de arte y técnica, de aprovechamiento insuperable de los recursos de la orquesta, de cada instrumento, sino además hace uso de todo eso para edificar arquitecturas musicales de gran elegancia y con la exquisita precisión de un cronómetro. No por nada Stravinsky lo consideraba un “maestro relojero”… 


21
“Les Sons et les Parfums Tournent dans l’air du soir…[20]”


En 1910 el gran músico francés Claude Achille Debussy (1862–1918) compuso su primer álbum de preludios y al cuarto de ellos lo tituló Les Sons et les Parfums Tournent dans l’air du soir.  El título deriva de un poema de Charles Baudelaire, “Armonía de la Tarde”. Dicho sea de paso, Debussy tituló todos los preludios de ese libro, lo cual no significa que compuso música “programática” aunque de la química mental de Debussy no podemos saber mucho, posiblemente nada. Un poema, una línea, una imagen, una frase pudo ser el punto de partida, la inspiración para esos preludios, pero “inspiración” no es lo mismo que “descripción”. O al revés, una pieza ya terminada le inspiró una frase o la asoció a una ya existente, a una imagen o experiencia. Pero hay más; aunque Debussy no “describe”, es innegable que entre cada preludio y su título hay una cercanía que se manifiesta en la estructura melódica y armónica, a veces también rítmica de la pieza. Y podemos suponer, además, que esos títulos no son un mero juego verbal sino reflejan un sentimiento, experiencia, una “impresión”.
La palabra “impresión” viene aquí muy a cuento porque los contemporáneos de Debussy calificaron su música como “impresionista” más o menos en el sentido como se catalogaba el estilo pictórico con ese nombre, a la pintura de los Renoir, Degas, Monet, Manet, Pissarro, Van Gogh, etc. Debussy rechazaba esa calificación. Llegó a decir que “cualquiera que use ese término es un imbécil”.
Impresionista o no, el secreto de la extrema particularidad de su música se debate desde siempre. Algunas explicaciones se limitan al uso del mote “impresionista”, otras, más técnicas, son como esta:
“…uso frecuente de prolongadas notas pedal y no meramente en el sentido actual del término, redes de figuraciones que ocultan la ausencia ocasional de tonalidad, el uso frecuente de acordes paralelos que son en esencia “melodías cordales”, unísonos enriquecidos descritos por algunos como armonías no funcionales, bitonalidad o al menos acordes bitonales, uso del tono completo y de las escalas pentatónicas y modulaciones improvisadas sin ningún puente armónico…”
El auditor no necesita conocer y tener en mente esos tecnicismos para oír a Debussy y de seguro este tampoco pensaba en eso mientras componía; sencillamente llevaba al teclado y luego al pentagrama lo que le susurraba  su cerebro musical. Y por lo demás tampoco necesitamos “imaginar” o ver la expresión material de esos títulos, ver esas “pisadas sobre la nieve” u oír y ver -o ambas cosas- los sonidos y los perfumes de la tarde, ese momento cuando las flores, decía Baudelaire, exhalan sus fragancias; basta la música y esta es hipnótica, hace vibrar ya sea por esos acordes paralelos o bitonales de los que no sabemos nada o por las escalas pentatónicas de las que sabemos aun menos. Toda la música de Debussy, ya sea para piano o sus obras orquestales, exhalan esos perfumes, esas nostalgias no dichas, esas insinuaciones de mundos idos o por irse, esa sensación de un crepúsculo hermoso y fugaz, esas impresiones que a veces toman forma y menudo ninguna pues quedan encerradas en el salón de música, en su arquitectura sonora. Con eso basta. 
No tengo el más mínimo recuerdo de cuándo y cómo me invadieron esas notas repletas de perfume. La primera vez que oí el nombre de Debussy, este lo pronunció mi madre, quien pese a decir que “prefería la música del silencio” al parecer le era grato que Debussy la interrumpiera. Ella trabajó por un tiempo en la contabilidad del Teatro Municipal durante la edad de oro de ese establecimiento, segunda mitad de los años cuarenta, cuando pasaron por su escenario una serie de luminarias. Una de ellas fue un pianista ruso que le dejó una fotografía autografiada y el recuerdo de su interpretación de los preludios de Debussy. 
No es fácil de buenas a primeras apreciar a Debussy y desde luego no lo apreciaron por mucho tiempo; durante gran parte de su vida, como estudiante y como compositor y especialmente en sus primeros años, su música no fue bien considerada ni por sus profesores en el Conservatorio ni por sus colegas, ni por los críticos ni por el público. Hasta el fin de sus días el conocido músico Saint-Saens lo consideraba un esperpento. Algunos ridiculizaron su música y en todos los sentidos su carrera no fue fácil aunque al fin, como a veces sucede, se reconocieron sus inmensos méritos y hoy es evaluado como uno de los grandes de la música, un innovador y creador de la más alta distinción. 
Si hay en la literatura alguien representativo de la “Belle Epoque” es Marcel Proust con su obra “A la recheche du Temp Perdu”[21] · Y si lo hay en la música, es Debussy. Tal vez por esos perfumes y esos sonidos…




22
La Sonrisa de la Música


En el capítulo dedicado a Stephan Grapelli les contamos que cuando tocaba su violín su faz aparecía radiante de alegría por la contemplación de la belleza y el acto de crearla. Dijimos que “en dicha contemplación de lo que creaba Grapelli no estaba dándose un gusto personal, admirándose a sí mismo, a su genio, sino contemplando la belleza como tal”. Y agregamos: “en ocasiones uno puede ver ese júbilo en el rostro de un músico oyendo a otro músico y en ocasiones uno mismo, humilde auditor, es embargado por ese júbilo…”  


Ese ensimismamiento de Grapelli no fue ni nunca será sólo de su propiedad. La música logra ese milagro todo el tiempo. Suscita felicidad, veneración y agradecimiento ya sea que esa belleza la produzcamos nosotros o el prójimo. Mientras la oímos no hay ni un átomo de auto complacencia, como tampoco de envidia o de celos. Vean en YouTube cualquier presentación a cargo de un conjunto de jazz; vean cómo, cuando uno de ellos acierta con una hermosa improvisación, al menos uno de sus colegas entrecierra los ojos y sonríe. Eso rara vez sucede con la interpretación de otra música. En el curso de una sinfonía sus ejecutantes encaran una obra acabada, embalsamada en la partitura, música que ellos recrean pero no crean y adicionalmente no tienen ocasión para apreciarla porque están ocupados enteramente en tocarla. Si sienten su belleza, es una ya conocida, una sabida de memoria, una que han interpretado y oído mil veces; la oyen como se ve la belleza de una estatua. 
En el jazz, en cambio, los músicos no están en el escenario o el estudio de grabación sólo para reproducir un tema, sino para crear variaciones del tema. Por esa razón si un músico acierta con algo bello, dicho acierto será fruto del chispazo creativo del momento y no una secuencia de sonidos previamente conocida por sus colegas y por el público, ni siquiera por él mismo; de ahí el deleite de todos ante su inesperado nacimiento, ese rapto de pasmo admirativo y feliz que no da tiempo para segundos pensamientos y sentimientos; en ese momento no hay espacio para la envidia o los celos sino sólo para la contemplación, la admiración, la veneración o amor por quien lo está creando. En ese momento coincide la obra con su autor, la belleza con su creador. Al apreciar la música se aprecia simultáneamente al músico. De ese modo se produce el milagro de la completa anulación del ego ante la obra de otro ego, apreciación sin envidia y auténtica, veneración por el talento del prójimo, un milagro que no se observa en ninguna otra actividad humana.


Desde luego no se observa en la literatura, oficio en el cual no abunda la admiración mutua. La lectura que un escritor hace de otro escritor puede producirle deleite, pero se lo produce la obra, no su autor. Lo escrito existe como “cosa en sí” y por eso se puede admirar mientras al mismo tiempo se detesta o se desprecia a su creador o mirarlo con envidia o con celos o con desdén o con burla porque el acto de leer y el acto de juzgar están separados en el tiempo y en el espacio. Al autor cuya obra se admira se lo puede mirar como cierto biógrafo miró a Anatole France, sólo “en zapatillas”. 


En muchos videos de jazz he visto esa sonrisa de deleite cuando los músicos oyen al colega que improvisa mientras ellos acompañan. Esa sonrisa lo dice todo. Quizás pueden tener la peor opinión unos de otros, estar comidos por celos profesionales, envidias, hasta por odios, pero en el momento cuando hacen música esa sonrisa lo borra todo. No hay actividad en que la cooperación sea más importante y la alegría de su creación conjunta menos egoísta que en la música.


 Aquí termino. Hubiera querido contarles – con una sonrisa– mucho más acerca de la música que amo y de los compositores que venero, pero es innecesario. Deseo creer que alguno de ustedes quizás ajeno a esta clase de música, “la” música, o siquiera desconocedor de algunos de los artistas y/o piezas que he mencionado, se sentirá interesado y se animará a oír lo que nos regalaron estas lumbreras. Es la razón por la que he escrito este libro. Lo personal que hay en él, mis experiencias, no han tenido otro propósito sino divertirlos o animarlos o despertar su curiosidad. 


Santiago 22 agosto 2022, 18 agosto 2023.










 






















________________
[1] El ensimismamiento armónico.
[2] Filósofo alemán autor de “El Ser y el Tiempo”
[3] “Cuando las quieres no las puedes conseguir; cuando las consigues, ya no las quieres”
[4] 1993 Nonesuch Records
[5] El disco con ese tema -y otros–se encuentra en YouTube
[6] “La agarré muy fuerte y eso no es bueno”. 
[7] Puede hallarse en YouTube, con todo el álbum….
[8] “Damas y caballeros, el señor Mozart”
[9] Recomiendo la versión de la orquesta de Cámara de Budapest, dirigida por Janos Rolla. Se encuentra en YouTube, https://www.youtube.com/watch?v=OKWZEJ0XVrg&t=478s
[10] En la mitología griega Erebus es la personificación de la oscuridad, de las sombras..
[11] Un  “clúster” es un acorde compuesto de al menos 3 semitonos cromáticos consecutivos distintos.
[12] “Portamento”: el paso gradual de una tonalidad a otra en un flujo musical continuo, sin momentos de silencio.
[13] Un acorde de dos o más notas que no “armonizan”.
[14] “Tormenta y desamparo”, el título que los contemporáneos le pusieron a ese espíritu de exaltado romanticismo. 
[15]  El mostrador de un negocio
[16] “Hombre, córtala con esa mierda y llévame a una casa de putas…”
[17] “Corelli al pie del Parnaso le ruega a las musas recibirlo entre ellas”
[18] “Corelli, encantado de la buena recepción que se le ha hecho en el Parnaso, hace ver su alegría y continúa con quienes lo acompañan”
[19] La Tumba de Couperin
[20] “Los sonidos y los perfumes se revuelven-giran-danzan-entremezclan  en el aire de la tarde”
[21] “En busca del tiempo perdido”