

Preludio en muy Menor




Lo que relataré sucedió en el otoño de mil novecientos cincuenta y dos. Tenía tres años y un tercio de edad y habitaba ese paraje maravilloso en el que no se sabe nada y con deslumbramiento se percibe y registra todo. Ese mismo año mordería la manzana aprendiendo a leer y abandonaría el Paraíso, pero no aun esa noche en la hacienda La Valdesina, vasta explotación de tres mil trescientas cuadras de superficie dedicada a la ganadería, lechería, vides y remolacha. Estaba a unos pocos kilómetros al sureste de Molina, amable población rural situada a su vez no muy lejos al sur de Curicó. Esa hacienda ya no existe. Fue parcelada – mutilada– durante la reforma agraria de Frei y de Allende y luego, en los años del régimen militar, se convertiría en un mosaico de propiedades dedicadas a una agricultura no ya con fragancia a bueyes, carretas, tonadas y huasos sino con tufo a industria agropecuaria gestionada por citadinos movilizados en camionetas cuatro por cuatro. De La Valdesina, de sus dóciles caballos para las visitas, del majestuoso animal que montaba mi padre, de la temible horda de perros pastores que lo acompañaban, de don Gervasio el capataz, vestido siempre de punta en blanco y a quien nunca vi sino montado en su pequeño alazán y soltando refranes como nadie, de los temporeros e inquilinos de entonces, de la casa patronal, de todo eso no queda nada, desapareció como desaparecieron mi padre, mi madre y los visitantes de esa noche a los que vi reunidos alrededor de la inmensa mesa del comedor. Lo que no desaparecería o más bien sólo lo hará con mi propia desaparición es lo que narraré en seguida. 




Transcurre, entonces, el otoño de mil novecientos cincuenta y dos y estoy en La Valdesina con mi madre y mi hermano Eugenio en calidad de visitas. Mis progenitores estaban ya separados y por razones que desconozco Alberto Villegas, mi padre, la invitó a ir al fundo y Lucy, madre nuestra que estás en los Cielos, aceptó y viajamos. Ahí estamos y anochece. Mamá me ha subido a lomos de un caballo y luego de unos segundos me ha bajado en lo que fue mi primera y casi última experiencia ecuestre. Comienza a refrescar y se acerca la hora de comida. Entramos a la casa. Antes de acomodar a sus visitas en la interminable mesa de comedor, de señalarle su puesto a cada uno de los miembros de ese destacamento de gente que seguramente incluía hacendados de la zona y tal vez al agente de la sucursal del Banco del Estado en Curicó, mi padre ofrece una ronda de cócteles. De eso no tuve idea; sólo supe que me rodeaban gigantes con copas en la mano y se hablaba y se reía y yo tenía hambre.




Fue en ese momento cuando oí esos sonidos viniendo en cierto orden y que me produjeron una experiencia de tan absorbente deleite que la recuerdo vívidamente aun hoy, setenta y un años transcurridos desde esa noche hasta la fecha. No supe qué era, vine a saberlo sólo mucho después: una progresión de acordes, las armonías de una sección del poema musical An American in Paris de George Gershwin. Lo que sentí debió ser como eso que Vivaldi quiso que sintieran los oyentes del conjunto de conciertos para violín que tituló Lestro armónico[uno]. ¿Qué sabía yo de la existencia de algo llamado música? Mi padre, para amenizar el cóctel, había puesto el disco que contenía esa pieza. El no escuchaba otra cosa que no fuera ópera o la llamada música clásica. Lo de Gershwin no era ópera ni puede clasificarse como clásica propiamente tal, pero fue la obra que me llevó a habitar para siempre ese universo donde reina la belleza en su forma más quinta esencial. 




¿Quién no ha vivido alguna vez, de niño o de joven o quizás hasta de viejo, una experiencia semejante? Nada impacta tan intensamente como la música. Hay una primera vez como esa noche mía en La Valdesina, pero hay otras veces, otros deslumbramientos suscitados por la belleza y poder de la música misma o en otras ocasiones porque la hemos vinculado a una de esas experiencias que jamás se olvidan. Innumerables parejas llegan a viejos recordando aquella que oyeron y quizás bailaron cuando recién se conocían y se estaban enamorando. Es nuestra canción, dicen. 




De niños esas experiencias, si se tienen, son aun más decisivas y memorables. De niño el intelecto es esencialmente una máquina de percibir en glorioso technicolor con una intensidad nunca más alcanzada y menos sobrepasada, una percatación de la esencia del Ser que supera los más profundos pensamientos de Martin Heidegger[dos]. De niños somos metafísicos, videntes, iluminados, místicos. De niños somos mariposas volando de flor en flor mientras ya de adultos nos hemos trasformado en tristes polillas orbitando una ampolleta. 


Es probable, casi seguro, que la audición de esa noche, de ese fragmento de An American in Paris, creó mi amor, mi pasión, mi obsesión por la música para siempre jamás. Pasarían años antes que me enterara de qué se trataba y quién era Gershwin, pero su impacto, aun mientras careció de rostro y de nombre, estuvo siempre en mi alma y está allí todavía. Esas armonías reaparecerían de tanto en tanto en mi memoria auditiva en los años que siguieron, cuando entonces, ya algo mayor aunque todavía un nene, la buscaba en la radio sin saber cuál era, a qué y a quien pertenecía, dónde iba a hallarla. Buscaba ese fantasma sonoro penándome tan a menudo y ya sabiendo que la música era mucho más que el runrún repetitivo y simplón brotando de la radio que oía la empleada doméstica. 
Ese fragmento de Gershwin me abrió una puerta, aunque simultáneamente me cerró otra; me cerró la que conduce a la ancha avenida de la música confeccionada a la medida del oído de las multitudes, al mundo de las huarachas, los mambos y los corridos mejicanos que entonces, cuando era niño, hacían furor; más tarde, en mi adolescencia, me fue también negado el encanto que según sus partidarios tenía el rock and roll, las baladas sentimentales, los Paul Anka, los Elvis Presley y toda esa manada de crooners llorosos que besuquean un micrófono mientras se lamentan a voz en cuello de sus penas de amor. Sabía ya con absoluta certeza que eso no era música, la de verdad, aquella como la que había oído esa noche a mis tres años un tercio de edad. 




Sé que hay gente sorda para la música aun si poseen el oído en buen estado. No les dice nada, no les pasa nada o casi nada. Mi madre, pese a sus muchos talentos, era una de esas personas. Solía decir prefiero la música del silencio. Otros no son sordos sino sólo para la buena música. Nada más gustan del estruendo y mientras más mejor, el redoblar de tambores, el tuntuntún, el ruido que sirve de pretexto para bailar y estrujar a alguien, la música que los saca de su tedio a base de sacarlos de quicio y los devuelve a su condición originaria y natural, la de salvajes del período paleolítico. Y hay, son los más, los que ven o más bien oyen la Tierra Prometida pero no alcanzan a llegar a ella, los capaces de apreciar una buena melodía popular y sienten un cosquilleo cuando suena un acorde interesante, pero no se deciden a ir más lejos y consideran la que llaman música clásica como inalcanzable, aburrida, una que no entienden. 




Este libro está dedicado cariñosamente a los miembros de esta segunda categoría porque sé que pueden alcanzar esa tierra que creen lejana, pero en realidad al alcance de sus oídos y en la entrada misma de su corazón. Si ya aprecian una melodía y oyen con agrado y hasta emoción una armonía de calidad, podrán, como Fray Luis de León con el gran músico Salinas, sentir también cómo el aire se serena y viste de hermosura y luz no usada…. Eso sucederá cuando presten oídos a Mozart, a Haydn, a Bach, a Bartok, quizás también a Gershwin. Para lograrlo o siquiera intentarlo les narraré algunas de mis experiencias. Son sólo una fracción de lo que ha sido mi vida musical y a veces ni siquiera son tan musicales; hay además muchas a las que he dejado de lado por olvido y a otras voluntariamente para no alargarme en exceso. Callaré sobre innumerables deslumbramientos y arrobos, pero me hago la esperanza de que los pocos aquí rememorados son similares a los de ustedes. Les hablaré de músicos y les tarareé todo lo que pueda. Los invitaré a oír.








