Tin Pan Alley…




El disco con la obra An American in Paris que mi padre puso en el tocadiscos esa lejanísima noche de mil novecientos cincuenta y dos llegaría a mis manos luego de su muerte. Fue una de las pocas cosas que dejó de legado junto con sus libros, uno de ellos un volumen con las obras de Oscar Wilde a medias perforado por una bala de su pistola Walther siete punto sesenta y cinco con la cual, durante una furiosa curadera, abrió fuego contra su biblioteca como uno de esos desorbitados personajes de la novelística latinoamericana. El libro resultó herido pero sobrevivió y yace en la biblioteca de mi hermano en cuidados intensivos. 


Mucho antes que ese disco llegara a mis manos ya sabía quien era Gershwin y había escuchado dos de sus obras más conocidas, la Rapsodia en Blue y el Concierto en Fa para piano y orquesta. Eso ocurrió alrededor de mis trece años de edad. Después y con el curso de los años iría conociendo la inmensa producción de Gershwin en el campo de la comedia musical, del cine y la canción y finalmente su ópera Porgy and Bess, de gran belleza y originalidad, la primera jamás estrenada en Estados Unidos o ninguna parte del mundo con protagonistas y cantantes negros. 


Gershwin fue uno de entre tantos descendientes de los inmigrantes europeos de etnia judía que llegaron a Estados Unidos a finales del siglo diecinueve y contribuirían en gran medida a las artes, las ciencias, el espectáculo, el comercio y la industria. La presencia de inmigrantes o hijos de inmigrantes judíos en la escena musical norteamericana es apabullante en todos los géneros y variedades de ese arte; se hicieron presentes en la composición de obras de gran calado, como Gershwin y Aaron Copland, pero también en la música de revistas de espectáculos, en el show bussines, en el cine, la ópera, incluso en el jazz, género donde algunos alcanzarían gran renombre e importancia como Benny Goodman, Stan Getz, Rus Freeman, Lou Levy, Lee Konitz, Andre Previn y muchos más. A eso debemos sumar la enorme cantidad de judíos activos en el mundo de la música clásica como directores de orquesta o ejecutantes en estas. 


Gershwin, uno de esos talentosos inmigrantes, nació en mil ochocientos noventa y ocho en los Estados Unidos y mostró desde niño talento musical. Recibió por tal razón lecciones de piano y eso lo enganchó definitivamente en la música. Ese enganche sucedió a tal punto que dejó los estudios de colegio y siendo apenas un adolescente se fue a trabajar a uno de los establecimientos comerciales donde se compraban las partituras de todo género de piezas musicales, principalmente populares. A principios del siglo veinte el registro musical por medios mecánicos y luego electrónicos, esto es, el fonógrafo, estaba sólo comenzando y muy pocos disponían de él; los amantes de la música capaces de ejecutarla compraban las partituras en casas editoriales, muchas de ellas concentradas en la West veintiocho calle entre la Quinta y la Sexta avenida, en Manhattan, New York. A ese sector de la ciudad se le llamaba Tin Pan Alley. Allí se fue Gershwin a trabajar como pianista, en mil novecientos trece, cuando tenía sólo quince años. 




A los pianistas que trabajaban en esas casas de música se los llamaba song plugger y les pagaban pesos quince a la semana. Gershwin se incorporó a Jerome H. Remick and Company, casa editora basada en Detroit pero con sucursal en New York. Cada uno de esos establecimientos necesitaba un pianista porque la clientela quería oír cómo sonaban las canciones antes de comprarlas. Haciendo ese trabajo Gershwin desarrolló su pericia técnica y su imaginación y llegaría el día cuando comenzó a componer sus propias piezas. La primera la tituló When You Want Em, You Cant Get Em, When Youve Got Em, You Dont Want Em[tres]. La compuso en mil novecientos dieciséis y con ella ganó cincuenta centavos…




¿Cómo era esa canción compuesta a los dieciocho años y cómo la interpretaba Gershwin? Es posible saberlo al menos aproximadamente. En algún momento posterior de su vida Gershwin la registró en un rollo para auto piano, la sofisticada y casi increíble tecnología de esos años que antecedió el modo como serían programadas las primeras computadoras. El ejecutante tocaba en un piano especial en el que en un rollo de papel, avanzando lentamente, se iban haciendo agujeros correspondientes a las teclas pulsadas; posteriormente ese rollo, puesto a rotar en el auto piano, activaba los martillos correspondientes y de esa manera se oía la pieza tal como la había tocado el pianista. Se conservan registros de esa clase hechos por Gershwin y usted puede encontrarlos en un disco compacto titulado The Piano Rolls[cuatro], pero también está disponible en YouTube. Siendo su primera composición, When You Want Em, You Cant Get Em, When Youve Got Em, You Dont Want Em revela serias imperfecciones, en especial poca claridad en la exposición y desarrollo de un tema insuficientemente definido, pero en ese disco compacto está también la pieza Sweet and Lowdown, mucho más madura, la cual permite apreciar a plenitud la concepción armónica típica del compositor, los acordes, progresiones y otros dispositivos que tanto me impresionaron durante esa velada en La Valdesina. 


Gershwin conoció muy rápidamente el éxito. Al año siguiente compuso su primer hit Swanee y también el completo score de la comedia musical La, la Lucille. La popularidad, la fortuna y la fama lo abrazaron casi de inmediato, pero también conocería el desdén de quienes más tarde catalogarían sus intentos de hacer una música de mayor vuelo -Rapsody in Blue y Concierto en Fa para piano y orquesta– como un esfuerzo fallido, casi una ridiculez. Se solazaron, algunos críticos, señalando los errores de composición, las fallas estructurales de la orquestación, la falta de técnica. No entendieron, no quisieron entender que Gershwin intentaba hacer algo nuevo y no ofrecer una re-orquestación de Joseph Haydn. 


Esos críticos pasaron al olvido. Nadie los recuerda y menos cotiza sus opiniones si acaso llegan a conocerse. Lo que ofreció Gershwin en esas obras más ambiciosas es hoy plenamente apreciado. Gershwin está en el repertorio de los programas de las salas de concierto y nadie argumenta que no tiene derecho a estar ahí. 


La vida de Gershwin resplandeció aun en el firmamento ya plagado de estrellas de la música norteamericana. Su obra fue apreciada, aplaudida, solicitada y como resultado de eso ganó mucho dinero. Se dice que de visita en Paris se contactó con el gran músico Maurice Ravel para pedirle que le diera clases, ante lo cual el francés, práctico y mundano como suelen ser los franceses, luego de preguntarle y enterarse de cuánto ganaba al año le dijo soy yo quien debiera tomar clases con usted. ¡Cuantas revistas musicales no cuentan con la música de Gershwin! Lady Be Good, Oh, Kay!, Funny Face y Strike Up the Band son sólo algunas y en todas hay al menos dos o tres números musicales que se cantan, se interpretan y se oyen hasta el día de hoy. 


Fue, Gershwin, un cometa fulgurante, popular, un tipo capaz de codearse con los famosos de la música, del teatro y de Hollywood, pero su esplendor se consumió y desapareció demasiado pronto. En mil novecientos treinta y seis comenzaron sus jaquecas, sus problemas, sus olvidos, sus abruptos cambios de ánimo. En una ocasión e interpretando su propio Concierto en Fa para piano y orquesta se quedó en blanco durante largos segundos. Luego su comportamiento se hizo errático. En mil novecientos treinta y siete su estado se agravó. Se creyó, al comienzo, que su estado era resultado de una neurosis, de stress. Un día, cuando colapsó, se le llevó al hospital y se descubrió que era víctima de un tumor cerebral fulminante en su desarrollo y mortífero en sus efectos. El mejor cirujano de la plaza lo operó de inmediato, pero no recuperaría la conciencia. Su deceso ocurrido el once de julio de mil novecientos treinta y siete, apenas a los treinta y ocho años de edad, lleva inevitablemente a pensar cuánto más hubiera podido componer de vivir hasta una edad más avanzada. ¡Cuántas progresiones armónicas no llegaron a la partitura…!






