Opereto




A comienzos de la década de los sesenta no tenía idea del destino brillante y trágico a la vez que le tocó vivir a Gershwin, sino sólo esperaba encontrarlo sintonizando la radio Andrés Bello, la cual había iniciado sus trasmisiones en amplitud modulada, a fines de mil novecientos cincuenta y nueve. No tenía otra manera de acceder a la música. No disponía de un tocadiscos, artículos costosos en una época en la que vivíamos muy al justo, condición ascética y asténica que se prolongó durante toda mi infancia y adolescencia, siguió vigente en mi juventud, me acompañaría fraternalmente en mi adultez y no me abandona ahora en la ancianidad. Adicionalmente, para mi madre, quien decía preferir la música del silencio, un tocadiscos no era prioridad. No me quedaba otra opción que sintonizar la Andrés Bello.


Fue, la Andrés Bello, una emisora cuya ilustre historia merecería ser narrada a plenitud y con un penoso final que preferiríamos no narrar. Fundada y gestionada hasta su último día -veinticuatro de mayo de mil novecientos noventa y nueve– por James Morris Vela, (Jimmy Brown era su nombre de radio) y su esposa Ludmila Ibatulin Naletova, la Andrés Bello sólo trasmitía buena música, MÚSICA, lo que al cabo de cuatro décadas se convirtió de loable virtud en enfermedad terminal. Ya a mediados de los sesenta, en los inicios de la sociedad de masas, la radiotelefonía comenzó a ser abrumada por una publicidad que no hacía ninguna concesión al buen gusto. Las agencias producían océanos de jingles de exquisita vulgaridad, torrentes de avisos perpetrados a base del más mínimo denominador común posible. Era lo que les parecía adecuado y conveniente a sus creativos, a sus ejecutivos, a sus clientes. Ante eso, las radios que aun tenían pretensiones de divulgar cultura aunque fuese a retazos, sólo los días de Semana Santa y en los festivos religiosos, les fue preciso abandonar sus escrúpulos programáticos y habitar de lleno en el desolado páramo de un comercialismo desenfrenado. Todos cayeron en eso, menos la Andrés Bello. Estoicos, heroicos, ni Jimmy Brown ni Ludmila lo aceptaron. Su selección musical de primera clase no armonizaba mucho con cancioncillas de mala muerte apareciendo en mitad de una sinfonía para vender pasta de dientes. Nunca se rindieron a esa exigencia y su ilustre porfía los puso en problemas. Por años, por décadas, resistieron esa presión, pero entonces se produjo el tiro de gracia: la llegada masiva de discos, casettes y luego discos compactos importados dando a los oyentes la oportunidad de independizarse de la radio. Ese proceso de independencia fue vivido por miles de personas de modo que progresivamente la Andrés Bello fue perdiendo su audiencia. Llegó el momento en que la radio ya no pudo sostenerse. 




Pero antes de eso, de las vacas gordas de la importación masiva de grabaciones, hubo a mi disposición otra fuente musical durante las vacaciones escolares pasadas año tras año en la casa de unos tíos que residían en Valparaíso. No eran opulentos sino miembros de la típica clase media de esos años, ciudadanos que asistían al cine una vez a la semana, cena con amigos cada quince días, peluquería una vez al mes, Readers Digest como lectura obligada y una enciclopedia heredada de los bisabuelos, pero merced a los misteriosos caminos del Señor llegaron a adquirir una radio-electrola Loewe-Opta. Similar a una licorera por su tamaño y casi de la misma importancia, era un mueble con puertas, patas y un considerable interior donde reinaba una lujosa radio repleta de botones, ojo mágico y onda corta amen de un tocadiscos de buena marca -Dual y Garrard fueron los Mercedes Benz de esa tecnología– y espacio para guardar los discos. Era artículo de lujo, emblema de poder y notoriedad, ornato digno de una corte de las Mil y una Noches, bello animal de barnizadas y fragantes maderas, mueble-artefacto sagrado, tabú, que los niños no tenían derecho ni siquiera a mirar y menos a poner un dedo sobre él, divinidad doméstica despertada de su solemne sueño sólo en cenas de gala, bailes de gente adulta, las fiestas patrias o la segunda venida del Mesías. 


Se le despertaba también cuando el sobrino dilecto, como decía mi tío, el mono amaestrado que se mostraba a las visitas por las gracias que presuntamente sabía hacer, los visitaba y se quedaba largas semanas en las vacaciones de verano e invierno. Se le permitía oír música con el favor de ese Dios tutelar y la Virgen Santísima. La colección de discos acompañando a la divinidad no era muy grande, tal vez unos veinte o treinta, pero entre ellos había una grabación de la ópera Carmen de George Bizet, un compendio de sus secciones más importantes ocupando las dos caras de un disco de larga duración del sello Capitol. El papel de Carmen lo cantaba Elizabeth Schwarzkopf y el de José el gran tenor chileno Ramon Vinay. 


Me sucedió con esa música lo que me había sucedido con An American in Paris: me subyugaron no sus melodías reconocibles y silbables, no las arias tan famosas de dicha obra como La flor que me has arrojado, El amor es un pájaro rebelde o aun el muy hermoso dúo de Micaela y José; todo eso estaba muy bien, me complacía, me gustaba, pero lo que me conmovía y conmueve más aun hoy fueron algunas partes puramente orquestales y a veces muy breves a las que normalmente nadie da pelota, secciones que no constituyen un fragmento con nombre y apellido que alguien pueda identificar y mencionar; hablamos de 30 ó 40 compases aquí y allá a los que el público operático probablemente no presta atención porque están en el teatro para oír a Carmen, para oír a José, para oír a la Micaela, no el trasfondo, no las secciones orquestales. Como me ocurrió con la música de Gershwin, lo que captó mi arrobada atención fueron efectos cuyo nombre desconocía en esos años, eso que los músicos llaman progresiones armónicas y también las modulaciones que la gente del jazz denomina los cambios. 


¿Qué sabía yo de todo eso? Ni una palabra. Me sentaba en la alfombra, a la turca, frente a Dios, la radio-electrola, a oír esas secciones y hecho eso retrocedía la aguja para oírlas de nuevo. Tardes enteras haciéndolo sin parar me ganaron de parte de los nenes del cerro Alegre el apodo de opereto. Creían que me interesaba la ópera en general y en verdad ni entonces ni nunca me ha interesado otra que no sea Carmen, Porgy and Bess y La Flauta Mágica. No me conmueve sino más bien rechazo el bel canto italiano. 


El pobre Bizet (mil ochocientos treinta y ocho a mil ochocientos setenta y cinco) no tuvo la suerte de que el respetable público de su época tarareara su ópera ni tampoco la oportunidad de enterarse cómo un chiquillo de diez, once y doce años, casi un siglo después, se embelesaría escuchando su música. Hoy Carmen es la ópera más popular del repertorio y con excelentes razones dada la increíble abundancia de notables y memorables piezas que hay en ella, pero en su tiempo no duró mucho en cartelera y Bizet, amargado, deprimido, murió poco tiempo después. Carmen pasó casi desapercibida porque en esos años, en la ópera, predominaba el repertorio italiano con sus melodías sentimentales y también Richard Wagner y sus ensordecedoras orquestaciones y guiones líricos de un romanticismo bordeando el ridículo, destino final de todo heroísmo demasiado enfático y más aun si es representado por cantantes con sobre peso al borde del infarto. Inevitablemente veo a Wagner como cocinero de un boliche de la Vega ofreciendo platos hondos llenos a rebozar de porotadas de mitología germánica con música hecha a la medida para ponerle los ojos en blanco a la corte del imperio alemán del Kayser y a sus militares prusianos, tipos estrechos de espalda pero muy potones, curioso fenómeno fisiológico que Vladimir Nabokov hizo notar en algún escrito. Pueden ya imaginar el tipo de público que asistía a venerar esas ampulosas obras. Los palcos se llenaban con filisteos deseosos de sublimar sus vulgares apetencias por el dinero y el rango, de feligreses del Deutschland über alles, de poetas tuberculosos, de doncellas anhelantes y oficiales de grandes bigotes y pechos cubiertos con condecoraciones. Para todos ellos la música de Wagner, más sonora que bella y más ruidosa que sonora, era manjar para sus oídos. 


¡Qué injusticia, qué idiotez, qué ignorancia, qué bajeza! adivino que dirán ante estas palabras los admiradores de Wagner, pero cuidado; un tipo de calibre superior, como lo fue Nietzche, aunque al principio admirador de Wagner terminó escribiendo un ensayo para rechazar su arte y llegó al punto de decir que cuando oigo la música de Wagner mi entero cuerpo se siente incómodo, no respiro fácilmente, mis pies se rebelan, no tengo deseos ni de bailar ni de marchar, para luego agregar que Wagner es un entusiasta mimonaníaco y que su música es sólo una oportunidad para posar…




Seamos justos: no por haber sido un filósofo de peso, una figura importante, un nombre que aparece en las enciclopedias, lo dicho por Nietzche ha de tomarse como la Verdad Revelada, mucho menos lo dicho por mí. Además y en cuanto a Nietzche, su relación con Wagner y apreciación de su música pasó por varias etapas, aunque todas marcadas por el monumental ego de ambos. No tiene sentido convertir tanta subjetividad, ni la mía ni la de Nietzche, en norma artística. Es aceptable tener gustos, pero no juzgar una obra sobre la base de una mera cuestión de gustos. Con ese criterio, de que el arte es cuestión de gustos, se iguala todo en la democracia tácita de de las meras preferencias y por tanto de la equivalencia de los espíritus. Los que insisten en esa mirada, los obstinados en negar la existencia de jerarquías objetivas, de valores distintos, de una escala que va de lo malo a lo mediocre y de lo bueno a la excelencia, son personas inclinadas a ese aplanamiento por un motivo inconfesable: el inconsciente y/o reprimido sentimiento de que son incapaces de nada superior. De ahí deriva su afán por negar las distinciones objetivas porque estas, de existir, inexorablemente los ponen al fondo de la tabla; la frase cuestión de gustos expresa una motivación igualitaria nacida de la insuficiencia. 


Es un hecho comprobable, ya sea oyendo o leyendo las partituras, que la música va objetivamente de un menos a un más o viceversa en lo que toca a su riqueza melódica, armónica, timbrística y tonal. ¿Cómo podríamos considerar que la valoración y jerarquización de una cueca y de una sinfonía de Mozart es simplemente una cuestión de gustos? ¿Cómo podría decirse que es cosa de gustos y no de abismales diferencias la relación entre la canción agüita de culén y Las Variaciones Goldberg de Bach?


Es sin embargo un hecho y no una mera impresión mía que la música de Wagner, especialmente la operática, tiende a ser grandilocuente y apabullante y es por eso que calza como anillo al dedo con los hiperbólicos temas en los que quiso expresar las hazañas y pesares de sus héroes germánicos; es música técnicamente superior, pero espiritualmente no muy distinta al acompañamiento de las películas de Hollywood o a lo que hacía el pianista en esos cines de comienzos del siglo veinte en los que se proyectaban películas mudas. La de Wagner es música incidental, esto es, la que acompaña y adorna los incidentes de la acción. 


¿Lo es también la de Carmen? Ciertamente acompaña la acción de la ópera, pero no sólo y simplemente para ilustrar o darle fuerza a los actos de dicha obra; la música de esta ópera puede perfectamente escucharse sin verse la ópera, sin conocerse su guión, su trama, sin entenderse lo que dicen, lo cual, con Wagner, es casi imposible, salvo con uno que otro fragmento. La belleza musical de Carmen es autónoma, subsiste sin libreto, sin Carmen, sin José y sin toreros. Eso, repetimos, es imposible con la de Wagner. La de Bizet es música pura.




Música pura he dicho, pero, ¿qué es eso? La respuesta es simple: es la que oí a mis tres años y un tercio de edad esa noche en la hacienda la Valdesina, la música valiéndose por sí misma sin necesidad de imágenes que la acompañen, sin barítonos panzudos vociferando un aria, sin escenas cinematográficas, sin recuerdos egoístas supurando sentimentalismo. Es la música-música, los sonidos y sus relaciones mutuas, la melodía en sí, sus acordes, tonos, timbres y ritmos haciéndose valer por lo que son en su desnuda mismidad, por su naturaleza sonora y nada más. El gran músico del siglo veinte, Igor Stravinsky, lo dijo muy bien y muy curiosamente al mismo tiempo; refiriéndose a una de sus obras, respecto a la cual lo interrogaban por su significado, él respondió: mi música es como mi nariz. En efecto, ¿qué significa una nariz? No significa nada. Es lo que es y ahí está y eso es todo, bella o fea, grande o pequeña. 


¿Qué significa la música? Lo mismo que una nariz, se significa solamente a sí misma. Agradezco al Señor que jamás, ni siquiera de niño, caí en la bárbara, ególatra, fantasiosa y engañosa costumbre de hacer de la música un mensajero de otros significados, un signo de otra cosa, una capa pastelera de mis sentimientos. Ajeno a la música popular que escuchaban los muchachos de mi época, ajeno estuve entonces a una música hecha precisamente para permitir esas ensoñaciones, el solipcista disfrute de los nenes que se creen enamorados; en breve, evadí ese fácil camino de perdición pavimentado con lagrimones y lubricado con suspiros. No es posible pasarse películas mientras se escucha a Mozart, asociar una modulación tonal de la Haffner con la niñita del Cerro Alegre en Valparaíso que en esos remotos años me gustaba. De seguro hoy es una vieja de mierda como yo y quizás hasta sorda. 






