Pal Joey y el Jazz




Mi descubrimiento del jazz tuvo como causa la coincidencia y/o sincronía de eventos menores o hasta minúsculos, como a menudo sucede en la vida con aun lo más importante. Recuérdese que la gran bailarina Isadora Duncan murió porque y cuando su bufanda de seda se enredó en la rueda de un auto y eso la desnucó. Seguramente hay quizás más glamorosas maneras de pasar a mejor vida. Buena parte del tiempo nos topamos con lo insignificante creyéndolo importante y tropezándonos con lo relevante sin darnos cuenta. Casi siempre las consecuencias de esas encrucijadas son banales, pero a veces resultan decisivas. ¿Colón no descubrió América creyendo que llegaba a la India? En este caso mi madre decidió comprar un tocadiscos para darle en el gusto al hijo mayor, quien se pasaba la vida con la oreja pegada a la radio en busca de unos acordes perdidos en su infancia. Ese fue el primer evento. El segundo: mi vestuario cotidiano se estaba desintegrando más allá de las capacidades de resucitación del zurcidor japonés y me llevaron a la Casa García para reponerlo. 


Ambos hechos ocurrieron entre el año mil novecientos sesenta y tres y mil novecientos sesenta y cuatro. La compra del tocadiscos, celebrada hace más de sesenta años pero que aun rememoro por su trascendental importancia, ocurrió en mil novecientos sesenta y tres. A partir de ese día pude oír a voluntad la Rhapsody in Blue y el Concert in Fa, de Gershwin, ambos en interpretación de la orquesta de Andre Kostelanetz y el pianista Andre Previn. Luego, en mil novecientos sesenta y cuatro, el destino me convocaría no en la forma de las cuatro primeras y solemnes notas de la quinta sinfonía de Beethoven, sino como una compra de camisas y calzoncillos. Como resultado de esas coincidencias accedí al jazz.
La puerta de entrada fue un álbum del sello Contemporary titulado Pal Joey con la participación de André Previn en piano acompañado de Red Mitchell en contrabajo y Shelly Manne en la batería. Todavía ignoro porqué en una pequeña sección de ese establecimiento comercial, ya hace muchos años desaparecido, se ofrecían algunos discos. Llamó mi atención la presencia de Previn y el diseño de la cubierta. Previn no sólo aparecía sentado frente a un piano, que es lo que hacen los pianistas así como los escritores inevitablemente se fotografían teniendo a sus espaldas una biblioteca y los jugadores de ajedrez encarando un tablero, sino lo rodeaban varios pianos más sin nadie sentado frente a ellos. Me pregunté qué significaba eso. Además Previn era para mí sólo el pianista clásico que interpretaba el Concierto en Fa de Gershwin. ¿Qué diablos hacía ahí con esos fulanos? ¿Y qué era Pal Joey?




Pal Joey es un musical de Rodgers y Hart, género típicamente norteamericano, una especie de obra de teatro de carácter ligero, frívolo, alegre y condimentada con canciones. Es la versión yanqui de las operetas de Offenbach que en el siglo diecinueve causaron furor en Europa. Eventualmente algunos musicals fueron desde Broadway a Hollywood y uno de ellos sería Pal Joey, filmado en mil novecientos cincuenta y siete con Rita Hayworth, Frank Sinatra y Kim Novak como protagonistas y con Nelson Riddle, conocido orquestador y director de talento, a cargo de los arreglos musicales. Número principales de la obra son las canciones The Lady is a Trap, I did not know what time it was, I could write a book y There is a little hotel. La película obtuvo cuatro nominaciones al Premio de la Academia y una al Globo de Oro.


No sabía nada de todo eso, ni de los musicals ni de Kim Novak ni de I could write a book Sobre todo no sabía qué hacía Andre Previn, el intérprete de mi amado Concierto en Fa, rodeado de tantos pianos y acompañado por esos tipos. Aun lleno de preguntas y escaso en respuestas tomé el disco y conseguí que mi madre lo comprara. 


Ya casi de noche lo puse en el Dual mil ocho. Hubo el levísimo chisporroteo de un disco virgen que por primera vez es recorrido por la aguja y luego de dos o tres segundos comenzó a reproducirse la primera canción, I Could Write a Book.[cinco] Lo hizo con una muy simple y lenta línea melódica a cargo de piano solo, una sucesión de notas que eran casi la nada misma y sin embargo qué hermoso sonaban en su pura y lógica secuencia. En seguida cambió el tempi y aparecieron Mitchells y Shelly Manne, el tema se reveló en plenitud, luego comenzó a modificarse, a contorsionarse con una variación tras otra con el bajo de Mitchell y la batería de Manne manteniendo un implacable ritmo de cuatro cuartos y con Previn navegando sobre ese sólido trasfondo rítmico, recorríendo el teclado con intervalos, arpegios y modulaciones, escalas, modos, acordes y todos los dispositivos del oficio. ¡Y qué elegancia, qué belleza! ¡Con qué lógica fluía todo! Ya con piel de gallina me absorbí en esas hermosas variaciones, en ese tema apareciendo y reapareciendo, siempre trasformado, siempre danzando, ocultándose y mostrándose, luciendo su rostro tras un acorde, luciéndolo como desde la iridiscencia de un arco iris y todo estaba tan repleto de proporcionado esplendor que quedé en pasmo, transido e inmóvil como un idiota.


Era el jazz y sucumbí en el acto. Muchos años después me enteré que Stephan Grapelli, muy joven, mucho antes que llegara a ser el más grande violinista de jazz de todos los tiempos, en los días cuando aun se ganaba la vida tocando en cualquier parte, en la calle, en salas de cine mudo, en bailes y orquestas de mala muerte, en cierta ocasión y al oír por primera vez una pieza interpretada por la orquesta de Duke Ellington le dio un beso de despedida a la música clásica, tal fue su deslumbramiento. Yo, a diferencia de Grapelli, no le dí un beso de despedida a la música clásica. No soy músico y no debo abandonar un género para interpretar otro. Sólo soy auditor. Puedo darme el lujo de besarlo todo y no despedirme de nada. Puedo en esta materia ser onanista, lujurioso, ninfómano, lúbrico, concupiscente y depravado. 


. 












