De Stephan y el Júbilo…




No hay edad para los descubrimientos, aunque es preferible hacerlos pronto para disfrutarlos más tiempo. El que hice de Stephan Grapelli fue tardío, siendo ya un muchachón de veinte años. Más aun, la revelación se cumplió en etapas separadas por décadas. La primera la experimenté con un disco encontrado en una de esas tiendas de música de los años sesenta que nunca ofrecían novedades, salvo el envejecimiento progresivo de las carátulas de su oferta de siempre. Fue en ese improbable local que gocé una de esas ocasiones felices que sortea la vida de vez en cuando. Hasta ese momento de Stephan Grapelli sólo tenía referencias leídas en un libro al que se considera un clásico del tema, Hot-Jazz de Hugh Panassie, por esos años de propiedad de mi padre. Dicho sea de paso, él nunca se interesó en el jazz pero le placía enterarse y hasta estudiar lo que jamás practicaría y/o sin relación con su vida, a veces ni siquiera con sus gustos; es vocación absurda y de indudable raíz genética, heredable, de lo cual soy prueba ambulante porque a los doce años estudié reconcentradamente un libro sobre motores Diesel aunque no era propietario ni siquiera de una bicicleta. Pocos años después me sumergiría en uno de meteorología sin otra razón que no haber razón ninguna para hacerlo. Puedo entender a mi padre.


Hot-Jazz de Panassie fue publicado en Francia en mil novecientos treinta y cuatro, cuando Grapelli tocaba con el gran, legendario guitarrista Django Reinhardt en el famoso conjunto Hot Club de France, por entonces recién fundado. Después de la música que ejecutara en esa época y de la que habló Panassie, Stephan Grappelli, quien tocó casi hasta su muerte ocurrida en mil novecientos noventa y siete, pasó por muchos conjuntos, creó y organizó otros por su cuenta, aprendió y asimiló la técnica y estilo de innumerables artistas, actuó en todo festival de jazz que jamás haya existido, grabó con la completa realeza del jazz y milagrosamente, como fruto de esa extraordinaria carrera, su música se fue haciendo cada vez más rica, más brillante, más original, más bella, más compleja y al mismo tiempo más accesible. Grapelli fue en todos los sentidos un prodigio musical, un genio deslumbrante que causó admiración aun en violinistas del calado de Yehudi Menuhin, con quien, dicho sea de paso, grabó varios discos. ¿Con quién no grabó Stephan? ¿Adónde no concurrió? Ya bastante viejo, en un festival de música en San Francisco, Estados Unidos, tocó ante una audiencia juvenil inclinada al rock, al soul y a cualquier cosa menos al jazz, pero apenas el anciano empezó a rasgar su violín los dejó mudos, estáticos, maravillados, enloquecidos y convertidos a la buena música. En YouTube puede encontrarse esa jornada memorable. 


El hallazgo de ese disco de Grapelli, el encontrado en una tienda del centro de Santiago a la que nunca entraba por no haber en ella nada que ni siquiera lejanamente pudiera asociarse al jazz y a la música clásica, fue resultado, ahora lo comprendo, de un fenomenal pálpito. ¿El disco me habría estado llamando? ¿Soñé la noche antes o diez años antes que encontraba a Grapelli en un lugar extraño situado en una ciudad fantasmagórica como esas de las pinturas de Chirico? Tal vez, mientras se duerme, uno viaja al futuro y al despertar se traen de regreso consejos y tips bastante útiles, aunque casi siempre oscuros e indescifrables. Entré, creo, obedeciendo ese consejo entendido a medias y ahí estaba Stephan mirándome desde la cubierta de un disco, de pie, muy bien vestido, un tipo cincuentón con un violín bajo el sobaco derecho y el arco colgando perpendicular al suelo. Tras él, por un ventanal, se veía la torre Eiffel. Muy apropiadamente el álbum se titulaba El Techo de París. 




Era, es una grabación de la RCA de Francia hecha en Paris en el año del señor de mil novecientos sesenta y nueve. Acompañaron a Grapelli, en esa ocasión, los músicos Jack Sewing en contrabajo, Andre Hartman en la batería, Tony Ovio en guitarra y Raymond Foi en piano. De ninguno de ellos puedo decir nada porque no eran figuras del jazz sino sólo músicos competentes, los profesionales que estaban a mano ese día, la clase de músicos buenos para un barrido o un fregado, a disposición de las casas de grabación ya sea para acompañar a un baladista, a un rockero, a un recitador, al mesías o a quien sea. El álbum fue reeditado en disco compacto en mil novecientos noventa y cuatro y en el dos mil dieciséis. Entre los temas que incluye hay dos o tres propios del repertorio del jazz y que se consideran standards porque, aun siendo material proveniente del cancionero popular o de una revista musical, su estructura armónica y melódica los hace adecuados para la improvisación, alma del género. Uno de ellos era el famoso I Got It Bad And That Aint Good [seis], que ha sido usado para sus respectivas improvisaciones por infinidad de jazzistas. La mayoría de los temas, sin embargo, eran melodías azucaradas como las que los violinistas tocan -o tocaban en esos años, cuando existía esa clase de establecimientos– en restoranes caros a la hora de la cena para incitar a las parejas a dejar a un lado el plato de tallarines y salir a bailar. Hoy a esa clase de música se la llama smooth jazz y la interpretan pianistas de languidez y melancolía cinematográficas en el bar de hoteles cinco estrellas. En otras palabras, es la música tipo mermelada de alcayota de la que Vuestro Servidor huye a perderse. Y sin embargo, he ahí el quid del asunto, con este señor de mediana edad, bien vestido, obviamente refinado, todo un caballero de los buenos años de optimismo y crecimiento económico de Francia en los sesenta, esos temas muy baladíes o al menos ya manoseados por generaciones de cantantes llorones sonaban distintos, eran convertidos en algo diferente; este hombre del que sólo sabía lo escrito sobre él en el libro de Panassie era capaz de darles auténtica vida aunque sólo fuera por unos cuantos compases, de sacarles trote a los más porfiados clichés musicales, de librarse de la poderosa atracción gravitacional del lugar común y del banal acorde previsto hasta por los sordos desde el comienzo de la canción; era capaz de sugerir otra y además hermosa faz del asunto, modificar una nota por aquí y otra por allá revelando cómo, aun en lo más convencional y pedestre, si se excava algo más hay una veta que puede valer la pena, una pepita de oro escondida en medio de toneladas de plomo.




Fueron pasando los años y en todos ellos de Grapelli sólo tenía a mano ese disco grabado en París en un restorán pituco situado frente a la torre Eiffel, pero, al cabo, ese mismo paso del tiempo trajo en masa discos y casettes importados y eventualmente los discos compactos y entonces se me apareció Grapelli en todas sus encarnaciones y dimensiones, tanto como el violinista que en los años treinta tocaba en el Hot Club de France con el gran Django Reinhardt como también el Grapelli de los primeros años posteriores a la guerra en el Reino Unido y con George Shearing, con quien filmó breves cortos cinematográficos tocando como los dioses y que hoy pueden encontrarse en YouTube, pero también el Grapelli que tocaría con un monstruo tras otro de la aristocracia del jazz y el Grapelli de todos los festivales y el Grapelli cincuentón, sesentón, setentón y octogenario grabando sin pausa y tocando cada vez mejor, el Grapelli cada vez más elevado y con armonías aun más bellas, con giros todavía más hermosos, el Grapelli que en tantos videos de sus actuaciones muestra cómo resplandece su rostro mientras acaricia su violín, el rostro de quien, en su ensimismada contemplación de la belleza que él mismo crea, experimenta lo que me atreveré a llamar júbilo divino. 




A propósito de divinidad, alguien dijo que la música es el aliento de Dios, de Padre Todo Poderoso creador del Cielo y de la Tierra. Quizás por eso Fray Luis de León dijo El aire se serena / y viste de hermosura y luz no usada, / Salinas, cuando suena / la música estremada, / por vuestra sabia mano gobernada y quizás lo hizo refiriéndose a la mano de El, no a la de Salinas, su humilde instrumento. El júbilo sería ese extremo absoluto de felicidad causado por la contemplación del rostro de Dios y/o por oír la respiración de Dios. ¿Cómo saberlo? ¿Cuál es la naturaleza del júbilo? Claramente está situado en esfera muy superior a la alegría de recibir una buena noticia, de ocurrir un hecho feliz, la llegada de un hijo, un éxito rotundo, un acontecimiento cualquiera que nos beneficia; el júbilo se asocia no a la alegre contemplación de un objeto por cómo y cuánto nos beneficia y/o contenta, sino a la contemplación de un ente en su belleza y existencia propia y no en su relación con nosotros, incluso en su majestuosa indiferencia hacia nosotros, como también indiferente a nuestra persona es la mirada que nosotros mismos dirigimos a una obra de arte. El júbilo es un deleitoso y estremado estar, no un goloso recibir. Diré entonces que en Grapelli es ese júbilo desapegado, divino, el que se manifiesta en la contemplación del acto de crear como él creaba, en su creación de belleza. Digo que en dicha contemplación Grapelli no estaba dándose un gusto personal, admirándose de sí mismo, alabando su genio, sino contemplando la hermosura como tal. En ocasiones uno puede ver ese júbilo en el rostro de un músico oyendo a otro músico, en ocasiones uno mismo, humilde auditor, es embargado de ese modo. Tal vez contemplar la belleza sea contemplar a Dios después de todo. 










