





Otro feliz descubrimiento: Lucky






A un descubrimiento puede seguirlo otro ya sea por decreto de los dioses inmortales, quienes gustan jugar con nosotros, o porque los descubrimientos son propios de quienes andan con los ojos bien abiertos, gente que no sólo una vez, sino muchas, ven lo que nadie más ve y perciben lo que otros pasan por alto. Y puesto que así andaba yo por la vida no porque fuera despabilado sino sólo cuando buscaba discos, alerta a todo aunque sin esperanzas de nada, sucedió que en algún momento de principios de los años setenta, en una disquería de mala muerte situada en un edificio roñoso cuya demolición ya se anunciaba, me topé con una de esas rarísimas ocasiones cuando en Chile un sello publicaba un disco a sabiendas que no conquistaría audiencias masivas. Tal vez lo hacían para borrar los pecados cometidos con los que evacuaban en el mercado rutinariamente. Otras veces una agrupación los ayudaba a financiar ese disco condenado a la impopularidad; ofrecían su nombre y reputación, prometían compras por parte de la militancia y por obra y gracia de esos estímulos y del deseo del director artístico de la empresa de sentirse siquiera una vez suficientemente artístico, el disco se publicaba.




El que descubrí esa noche fue probablemente producido de ese modo. Anunciaba en su carátula la participación de la Sociedad Chilena de Jazz. El disco ofrecía las interpretaciones de dos orquestas, una por cada cara del disco de larga duración. Lo adquirí y oí esa misma noche. En la grabación de la orquesta de Oscar Pettiford, en un tema llamado Not So Sleepy, hay un solo de saxofón tenor que casi me tiró de espaldas. Es el de Eli Lucky Thompson. Su solo es precedido por el de Oscar Pettiford en cello tocando ese instrumento en pizzicatto, esto es, no rasgando las cuerdas con un arco sino pulsándolas. De ese modo creó un muy bello solo donde el tema melódico de Not So Sleepy, de no mas de siete notas, aparece trasparente y hermosamente modificado, ampliado y desarrollado. 


Y luego viene el de Lucky….[siete]




 Dura sólo cuarenta y siete segundos, pero en tan breve lapso este músico, de quien no conocía absolutamente nada, despliega tal calidez y hermosura de tono, tal sapiencia armónica, tan deslumbrante lógica en el desarrollo de su improvisación melódica, tal justeza en su fraseo digno de las ecuaciones de Newton, tal equilibrio, concisión y belleza pura que desde ese momento y hasta el día de hoy se convirtió para mí en el desiderátum de la improvisación jazzística con saxo tenor, en el no-va-más del deleite, del pasmo, el asombro y veneración por el genio de su música. Verdad es que ni en ese entonces ni ahora eso me ha obnubilado; si acaso en los asuntos humanos el amor puede ser ciego, el por la música jamás es sordo. Hubo en la época de oro de Thompson no sólo otros grandes saxofonistas, sino quienes fueron más lejos, exploraron tierras incógnitas, tuvieron más fama y están en labios de todo el mundo como nunca lo estuvo ni está Thompson, pero la veneración por un artista no resulta de su posición en el ranking de los críticos y de los tiempos, sino también y decisivamente por su relación con el que mira u oye. 




¡Qué difícil siquiera sospechar qué elemento es ese, el propio de cierto creador y por el cual su obra entra más poderosamente en sintonía con nosotros que ninguna otra! Tal vez las armonías que usa Lucky en ese tema Not So Sleepy se relacionan con las progresiones que oí de niño en La Valdesina. ¿O sólo me lo he imaginado? Quizás sea su original invención melódica o su sonido cálido y con autoridad que comparte con otras luminarias como Ben Webster, Coleman Hawkins y varios más, pero es Lucky el que me llega más a fondo. 






Imposible decir porqué. Dejemos esa investigación a la árida labor de los críticos, los sicólogos y los majaderos, los autores de antologías, de historia del arte o de enciclopedias. Tampoco se los necesita; ya sabemos sin necesidad que nos aleccionen que hay artistas aun más geniales que quien veneramos; ya sabemos que hay pintores más grandes que Cezanne y no faltan quienes afirman que Mozart es más genial que Haydn o Tolstoy vale más que Nietzche, pero, ¿qué importa? Es irrelevante. Si se evalúa la obra de un creador desde el punto de vista de su capacidad para fertilizar a otros artistas, por su grado de originalidad, por sus consecuencias en el desarrollo del arte, por ser fuente de inspiración de muchos otros, por inaugurar el uso de modos de hacer, pintar, componer o pensar completamente nuevos, distintos y fructíferos, todo eso, todas esas distinciones puede que importen mucho a la historia del arte y a la enciclopedia, pero importan poco al que oye o al que mira o al que lee. La relación del artista con el ciudadano es personal, íntima, a veces casi secreta. Ese, no otro, es quien suscita un eco en nuestro espíritu; ese y no otro es quien nos hace ver el mundo de cierto modo revelador, la eternidad que palpita en cada instante; ese músico es quien cuya obra despierta un sentimiento de tan profunda belleza que casi nos duele. A veces es aterrador porque tan absoluta captación de la belleza lograda con ESTE artista disuelve en la inanidad lo que nos rodea, la cotidianeidad grisácea en que estamos atrapados, mientras en cambio ese otro artista, ese que la crítica afirma ser más importante, no nos agita de ese modo y entonces la comparación no tiene sentido. En breve, una vez que oí ese solo de Lucky instantáneamente me convertí en miembro de una cofradía, de un grupo de admiradores, logia secreta, feligreses de una secta apenas conocida.




Eli Lucky Thompson nació el dieciséis de junio de mil novecientos veinticuatro y murió el treinta de julio de dos mil cinco, en una casa de reposo, olvidado ya porque hacía años había abandonado la música. Mientras estuvo activo nunca pudo establecer su propio altar y encaramarse a él porque le tocó ser uno de esos artistas a quienes les toca vivir en una fase de transición en la que el estilo que los nutrió está perdiendo el favor del público y ellos, a su vez, o no pueden o no quieren adaptarse al nuevo. Algunos de estos artistas que se van quedando atrás se convierten en académicos repitiendo hasta el cansancio los mismos moldes estilísticos, mientras otros, como Lucky, evaden ese destino porque hasta cierto punto asimilan el nuevo lenguaje, pero nunca llega a ser completamente el suyo y se mueven como en un limbo. Lucky se crió musicalmente cuando imperaba el Swing, pero el Be-bop ya estaba desarrollándose. Aun así su enorme talento lo sacó adelante. Luego de graduarse en la secundaria se unió, en mil novecientos cuarenta y dos, a la orquesta de Erskine Hawkins y pronto tocaría con la realeza del jazz, con Lionel Hampton, Don Redman, Billy Eckstine Dizzy Gillespie y Charlie Parker nada menos, Lucky Millinder y Count Basie, Kenny Clarke, Miles Davis, Gillespie y Milt Jackson.


Thompson, dice Wikipedia, conectó la era del swing con el estilo be-bop, más cerebral y complejo….su enfoque sofisticado y armónicamente abstracto del saxofón tenor se basó en el de Don Byas y Coleman Hawkins, pero aunque tocó con beboppers se resistió a la influencia generalizada de Charlie Parker. Es, aquella, otra manera de decir lo que estamos diciendo; el bop no era lo suyo, pero podía adaptarse… hasta cierto punto. Bregando con estas almas contrapuestas grabó muchos álbumes como acompañante o artista principal. A mediados de la década de mil novecientos cincuenta participó en el álbum Cuban Fire! de Stan Kenton, donde en el tema de ese nombre Lucky se manda un solo tan escalofriantemente lógico y bello que me produjo un efecto similar al de Not So Sleepy. Muy cotizado, Lucky grabó incluso con Charlie Parker en dos sesiones de Los Angeles Dial Records y fue esencial en la sesión Walkin de hard bop de Miles Davis. Thompson grabaría como líder de Disques Vogue en París, ABC Paramount y Prestige y como acompañante en discos de Savoy Records, con Milt Jackson como líder.






Mientras transcurrían esos años relativamente prósperos en los que grababa y era apreciado por sus colegas y el público conocedor, al mismo tiempo Lucky se malquistaba con los mercaderes de la industria musical norteamericana, los dueños de sellos y los productores de álbumes, a todos quienes consideraba, diciéndolo a voz en cuello, como parásitos o buitres. Se mudó entonces a Paris, donde vivió entre los años mil novecientos cincuenta y siete y mil novecientos sesenta y dos y realizó un buen número de excelentes grabaciones con músicos locales. En mil novecientos sesenta y tres regresó a Nueva York, grabó un par de discos, luego partió a Suiza y vivió allí desde mil novecientos sesenta y ocho hasta mil novecientos setenta, grabando algo más. En seguida entre mil novecientos setenta y tres y mil novecientos setenta y cuatro enseñó en el Dartmouth College y de súbito abandonó por completo la música.




La abandonó y nunca más se supo de él. Después de mediados de la década de los 70s sencillamente nadie sabía en qué andaba, en qué estaba, ni siquiera dónde estaba. Se cree que vivió brevemente en la isla Manitoulin en Canadá y en Savannah, Georgia. Lo definitivo es que en sus últimos años vivió en Seattle, Washington, donde conocidos informaron que Thompson no tenía hogar. A principios de la década de los 90s vivía como un ermitaño. Finalmente murió de Alzheimer en un centro de vida asistida, el treinta de julio de dos mil cinco.




Todo esto no parece tan lucky. Al parecer dicho sobrenombre se lo dieron a Eli Thompson no por su buena fortuna de adulto, sino porque de niño solía usar una polera con esa palabra impresa en ella. Al contrario, Lucky tuvo la peor fortuna de todas, la de poseer un temperamento inadecuado para ganarse el favor de los que cuentan, cosa esencial aun si se posee talento y genio; malquistándose con todo el mundo no tuvo ocasión de hacer suya esa dosis extra de oportunidades, grabaciones, publicidad, conciertos y buena voluntad que permiten pasar del reconocimiento profesional ganado entre colegas y con unos cuantos aficionados a la condición de fama universal y vaca sagrada. Su retirada final, el olvido en que cayó, el poco conocimiento que tienen de él aun hoy muchos aficionados al jazz, habla elocuentemente cómo el éxito requiere no sólo habilidades sino un buen departamento de Relaciones Públicas. Y así, pese a haber hoy en día no pocas grabaciones suyas, Lucky Thompson carece del conocimiento que goza un Sonny Rollins, Stan Getz o cualquiera de esos nombres que en el acto suscitan una reacción de reconocimiento y alabanza. Lucky se convirtió en un músico de culto y eso lo dice todo. 




Puede ser también que la raíz de ese destino nada de afortunado radica en que estuvo activo cuando lo estaban también saxofonistas que lo sobrepasaron en talento, habilidad, simpatía, cercanía al público o a las modas imperantes. Es un factor decisivo en el destino de muchos artistas. Cuándo se nace, en qué momento, contemporáneo de qué competidores, con qué temperamento, qué encuentros fortuitos se hicieron o no se hicieron, todo vale y decide. No importa. He ahí a Lucky soplando ese solo inmortal en Cuban Fire, en Not So Sleepy, en Tricotism, en tantas otras grabaciones…












