

Meine Damen und Herren, Herr Mozart...[ocho]




El aprendizaje de las matemáticas recorre necesariamente el camino desde lo más simple a lo más complejo; se parte con las operaciones de la aritmética, se llega al álgebra y geometría elemental, se escala a las ecuaciones de primer y segundo grado, se encara las de tercero, eventualmente asoma cabeza el cálculo diferencial y aun más tarde, si se puede, se accede al cálculo tensor. En música puede ser al revés y al revés fue para mí. De Gershwin salté de inmediato a músicos modernos y más complejos como Prokofiev, Bela Bartok y Stravinsky. A Prokofiev comencé a oírlo a los trece o catorce años y me enamoré perdidamente de su concierto número tres para piano y orquesta; algo más tarde oí a Bartok y caí en trance con su último concierto para piano y su divertimento para cuerdas; de Stravinsky primero me cautivó su revolucionario ballet El Rito de la Primavera, que causó un escándalo monumental el día de su estreno en Paris, en el teatro de los campos Elíseos, el veintinueve de mayo de mil novecientos trece, para luego preferir hasta el día de hoy las obras de su período neo-clásico. De los músicos que todos mencionan cuando se habla de música clásica, de los señores Mozart, Haydn y Beethoven, de ninguno de ellos tenía idea. Quizás pensé que eran demasiado simples, algo así como aritmética y yo ya estaba calculando integrales….




En esa ridícula ilusión me hallaba y refocilaba cuando en mi vida musical apareció Wolfgang Amadeus Mozart…. 




Concentrado como estaba, en esos años de adolescente engreído e ignorante, en la música de los compositores modernos que ya he mencionado, extasiado con su manera de componer, con el uso que hacen del metro rítmico, armonías, disonancias, timbres y melodías, si acaso alguna vez y por unos momentos había oído algo de Mozart debe haberme parecido convencional, almidonado, previsible, parejo y lineal y lo mismo con Beethoven, Haydn y todo el elenco de los músicos clásicos de los siglo dieciocho y comienzos del 19. Sencillamente cuando en la radio anunciaban esa música, no la oía. ¿Para qué? ¡Ahí estaba el fiel tocadiscos Dual 1008 a mi entera disposición en el momento que quisiera y mis pocos pero valiosos discos de Prokofiev y los demás! 




Por esa razón sería un disco, no la radio, lo que lo cambiara todo. Era un disco pequeño, de tamaño similar a los viejos cuarenta y cinco revoluciones por minuto, aunque grabado en treinta y tres revoluciones por minuto. Formaba parte de una colección de historia de la música editada en esos años y que mi padre me regaló. Cada revista era acompañada de un disco con parte o la totalidad de alguna obra del autor del que trataba ese número de la colección. Para comprobar cómo sonaban esos discos sospechosamente pequeños y que además, para coronar su poca credibilidad, eran parte de una colección vendida en kioscos de diarios, tomé uno de ellos, lo puse en el Dual y lo eché a girar. Comencé a oír el primer movimiento, allegro con spirito, de la sinfonía número treinta y cinco, Haffner, de Mozart. 




Ese momento se me grabó como un aguafuerte. Aun hoy, a mis setenta y cuatro años, lo recuerdo con todo detalle. Era una tarde aburrida de un día nublado y hurgaba entre los discos de esa colección precisamente porque no estaba con ánimo de nada. Me hallaba en ese estado que hoy en día lleva a encender el televisor sin saber para qué o a conectarse a Internet para navegar no se sabe adónde. Tomé entonces ese disco y dos o tres segundos más tarde sonaron las primeras cinco notas y luego siete más completando el tema introductorio. 




Una especie de estremecimiento me congeló e hizo arder al mismo tiempo. Se me puso la piel de gallina y abrí la boca de par en par como hace un nadador que ha estado demasiado tiempo bajo el agua y sale a la superficie a llenarse los pulmones. Sentí que por primera vez respiraba. Damas y caballeros, tal como dice la socorrida frase, fue como si me quitaran una venda de los ojos, en este caso un tapón del oído. La belleza de las melodías, la arquitectura de la orquestación, la profunda melancolía que recorre tanto esplendor sonoro bajo la superficie de aun los momentos aparentemente más jubilosos de esa música, la profundidad que palpitaba bajo las corteses y elegantes figuras musicales del período galante, todo eso me arrolló, pasmó, deslumbró. 






Esa ambivalencia propia de la música de Mozart, esa corriente subterránea de pesar oculta en el corazón de sus melodías de tan maravillosa belleza y de armonías sobrecogedoras, no se me había revelado nunca antes. Su esplendor me dejó sin habla esa tarde y sin habla me deja el día de hoy porque mientras escribo estas líneas estoy oyendo una pieza de Mozart de la que hablaré algo más adelante. Me pregunto porqué esa tarde, porqué con ese disco de mediocre calidad sonora, porqué con esa interpretación que no era de las mejores, porqué de ese modo banal se celebró mi nacimiento a la música digna de las esferas celestes, la música del señor Mozart. Supongo que oscuramente, gradualmente, mi oído se preparaba para ese parto; supongo que aun el adolescente más tonto despierta un día de su ególatra ensoñación; supongo que sencillamente no se requiere nada especial, ningún dramático proceso interno, ningún destape de oídos en el quirófano para apreciar a Mozart apenas se toma uno la molestia de oírlo de verdad como ocurrió ese día, incitado por el tedio y por la curiosidad de constatar cómo sonaba un disco barato de una colección comprada en kioscos de diarios. 




Hay quienes incluso afirman que esa natural potencia mozartiana, la cual no requiere sino poner atención, produce además múltiples beneficios terapéuticos. Se habla del efecto Mozart investigado desde el día cuando el concepto fue inventado, aunque no se ha concluido nada definitivo. Esa invención ocurrió en mil novecientos noventa y uno cuando el investigador Alfred A. Tomatis publicó un libro, Pourquoi Mozart?, basado en su método de utilizar música durante las sesiones de terapia. Afirmó que la música de Mozart ayudaba en el proceso y podía curar casos de depresión. Luego, en mil novecientos noventa y tres, la psicóloga Frances Rauscher de la Universidad de California describió en un artículo, Music and Spatial Task Performance, publicado en la revista Nature, que la exposición de treinta y seis estudiantes durante diez minutos a la sonata para dos pianos en re mayor ká ube cuatrocientos cuarenta y ocho barra trescientos setenta y cinco a de Mozart tenía efectos positivos en las pruebas de razonamiento espacio-temporal. Este efecto duraba unos diez minutos.


Según Wikipedia el estudio se realizó sobre tres grupos de treinta y seis alumnos de instituto en cada grupo. Mientras un grupo escuchaba la obra citada, un segundo grupo escuchaba instrucciones de relajación diseñadas para reducir la presión arterial. Un tercer grupo permaneció en silencio. A los diez minutos tuvieron que completar una serie de tareas, incluyendo pruebas de razonamiento según el test Stanford-Binet y pruebas de doblar y cortar papel. Los investigadores encontraron que los alumnos que habían escuchado a Mozart obtuvieron puntuaciones más altas que los alumnos de los demás grupos.​


A partir de ahí la prensa tomó la posta. Un artículo en la revista ¡Hola! afirmó que los investigadores Rauscher y Shaw habían determinado que escuchar a Mozart hace más listo. De la prensa el tema pasó al marketing: la industria musical y algunas escuelas privadas utilizaron el efecto Mozart para vender. Del marketing el efecto se trasladó a la política y en mil novecientos noventa y ocho el gobernador de Georgia regaló un casete o un disco compacto de música clásica a cada madre primeriza que diera a luz en el estado. Lo mismo sucedió en Dakota del Sur, Texas, y Tennessee y lo mismo hizo la Academia Nacional Americana de las Artes y Ciencias. Una ley de Florida obliga que todos los niños con edades inferiores a cinco años escuchen en sus colegios treinta minutos diarios de música clásica. Uno de los investigadores del proyecto original comentó, más modesta y precavidamente, No creo que haga daño. Yo apoyo que los niños sean expuestos a experiencias culturales maravillosas, pero creo que el dinero podría ser mejor invertido en los programas de educación musical


Frances Rauscher, la investigadora de la Universidad de Wisconsin-Oshkosh, quien realizó el primer estudio experimental en mil novecientos noventa y tres, está molesta. Le carga la explotación comercial del efecto Mozart y la orientación lucrativa que se le dio a sus investigaciones. En todas sus conferencias deja claro que no existe evidencia científica de que al escuchar algún tipo de música se incremente la inteligencia. Las cosas no quedaron ahí; una investigación realizada en dos mil diez por los científicos Jacob Pietschnig, Voracek Martin y Anton K. Forman del Instituto de Investigación Básica Psicológica de la Universidad de Viena, y publicada en la revista Intelligence revela que las sonatas de Mozart son agradables para el oído, pero la creencia de que potencian la inteligencia de los niños es falsa. La literatura de investigación disponible de treinta y nueve estudios con más de tres mil voluntarios no encontró cambios significativos en sus habilidades cognitivas. El solo hecho de escuchar música de Mozart no permitió observar mejoras en las facultades intelectuales de los sujetos de la investigación. El efecto Mozart en la inteligencia no sería sino otra leyenda urbana. Recomiendo a todos que escuchen música de Mozart, pero no se puede satisfacer la expectativa de que de esta manera se logre un aumento de la capacidad cognitiva, explicó Jakob Pietschnig, uno de los autores del estudio.


Esto no ha descorazonado al creador del efecto Mozart. Insiste en que los ritmos y frecuencias de Mozart dan una sensación de libertad y rectitud que nos permite respirar, pensar y reflexionar con facilidad, acrecienta nuestro potencial creativo de una manera más natural, nos regala una sensación de seguridad permanente. Más aun, el milagro de Mozart sería colocar al ser humano al unísono con la armonía universal. Todo eso, especialmente lo último, suena a cuenteo solemne y empalagoso, pero eso no implica necesariamente que no suceda nada especial cuando se oye a Mozart. Posiblemente depende de cómo se escucha y de qué efectos se trata. Si se oye a Mozart -y de hecho a cualquier otro músico clásico– de un modo distraído, sin ser consciente de nada, salvo de que se trata de sonidos armoniosos, no estridentes, no chirriantes sino agradables, es posible que eso ayude a poner la mente en el ritmo que promueve o facilita la calma y la calma facilita razonar, aunque no necesariamente razonar mejor; si se escucha con algo más de atención y se captan con placer aquí y allá una melodía, un acorde, entonces el efecto pueda ser que se abra una rendija de la puerta que lleva a la verdadera música; si se escucha a fondo como hace un músico profesional o un verdadero aficionado siguiendo cada línea melódica, cada efecto armónico, cada tema y sub-tema, entonces el efecto sencillamente es ese inmenso placer intelectual que sólo la música de calidad puede otorgar. Para mí el efecto Mozart consistió en abrirme la puerta a Haydn, Beethoven, Brahms, Schumann, etc. No podría pedir algo mejor. 




A propósito de efectos, ignoro cuáles pretendía lograr Sigmund Haffner, amigo de Mozart, cuando le encargó una obra para ser estrenada durante las festividades previas a la boda de su hermana Marie Elisabeth Haffner con su futuro esposo, Franz Xaver Spaeth. Mozart, en ese entonces de veinte años, aceptó el encargo y compuso lo que sería la Serenata para orquesta en Re mayor, ká doscientos cincuenta barra doscientos cuarenta y ocho be, también conocida como Serenata Haffner. Es la que he estado escuchando mientras escribo estas líneas.


La serenata se estrenó al anochecer del veinte de julio de mil setecientos setenta y seis en el pabellón del Jardín de la familia Haffner, con Mozart en el violín. Era la víspera de la boda que uniría a las dos familias más acaudaladas de Austria. La serenata consta de ocho movimientos.
 uno. Allegro maestoso – Allegro molto
dos. Andante
tres. Menuetto
cuatro. Rondeau: Allegro
cinco. Menuetto galante
seis. Andante
siete. Menuetto
ocho. Adagio - Allegro assai


La belleza de esta serenata no puede describirse con palabras. Sólo escuchándola[nueve] es posible captar la grandeza del espíritu que la anima y abarca todo, cada claroscuro; es música que exhala alegría pero al mismo tiempo cierta velada tristeza, que regala resplandores pero acercándose a las sombras, un crepúsculo anunciándose en pleno mediodía. A movimientos donde impera el júbilo puro y el optimismo los suceden otros donde se adivina una nostalgia por ese momento de plenitud que ya anuncia su partida, ese punto final que es el amargo secreto de toda dicha. ¡Cómo quisiera visitar ese jardín perfumado en el que Mozart toca el violín y vuela más y más alto! Querría estar ahí y ensimismarme en los felices auspicios que se prometían los novios, participar en esa alegría aunque fuese fugitiva, aunque el corazón ya supiera y nos susurrara que el tiempo todo lo corroe 


Se dice que el matrimonio fue muy venturoso y así tiene que haber sido y así será para siempre. 








,




















