



La música según algunos filósofos




Mientras tanto, ¿qué es la música de la que hemos estado escribiendo como si ya se supiera? ¿Lo sabemos? Posiblemente para nosotros, mortales comunes y corrientes, pasa con la música lo que le ocurría a San Agustín con el tiempo. De este San Agustín dijo: ¿Qué es, pues, el tiempo? Si nadie me lo pregunta, lo sé; pero si quiero explicárselo al que me lo pregunta, no lo sé… 


Y a propósito, es evidente que la música transcurre en el tiempo como ninguna otra de las artes. Aunque un relato o un texto cualquiera se despliega sucesivamente como en el tiempo, se trata menos de un tiempo real que de un tiempo lógico en su tejido argumental y de un tiempo subjetivo, intermitente, variable y antojadizo si consideramos el ocupado en el proceso de leerlo. En un texto hay un antes y un después, un suceso que antecede a otro o un argumento que presupone uno anterior, pero eso no equivale al fluir del tiempo y el tiempo es esencialmente un fluir. En el acto de leer no es el tiempo del texto sino el de quien lo lee el que se experimenta. La música, en cambio, es tiempo sonoro en sí y por sí aun si no se escucha sino sólo se lee en una partitura. En la música hay un transcurrir en el tiempo de sonidos organizados de cierto modo y esa sucesión ha sido creada, organizada para ser oída en y por el tiempo; eso la hace distinta del habla, constituido por sonidos dichos en el tiempo pero cuyo propósito no es su sonoridad sino la comunicación de un mensaje cuyo valor y significado es ajeno al sonido mismo y al tiempo que tomó entregarlo. En la música mensaje y mensajero son en la misma cosa. La música es un conjunto de sonidos en el tiempo y que se refieren a sí mismos durante un instante en el tiempo. 


Pero, ¿qué comunicación está contenida en el medio comunicante, en los sonidos? Esa es precisamente la cuestión. Tal vez podría decirse que en la música no hay un qué, sino un cómo y ese cómo es ordenarlos de tal modo que produzcan un efecto emocional. ¿Cuál efecto? Hay muchos posibles: envalentonarnos para que marchemos al campo de batalla presentándole pecho a las balas, ponernos románticos, exaltar la emoción patria o deleitarnos con la contemplación auditiva de la belleza. Y dicho sea de paso, ¿qué es la belleza? He ahí otra entidad difícil o imposible de definir, como indefinible es la emoción que produce. 


Hay, además, variantes que hacen más complejo el problema porque junto a la música que organiza sus sonidos para deleitarnos hay otra dirigida a ponernos en cierta actitud y hay una tercera cuyo propósito es representar otra cosa, describiéndola con sonidos. Esta última es la música programática cuyo fin es acompañar un relato, realzar una escena, darle énfasis a un drama; es música incidental, esto es, sólo un anexo del verdadero protagonista. La música sin apellido se tiene como fin a sí misma y por tanto NO tiene mensajes, NO SIGNIFICA otra cosa, no existe para sostener otra cosa, NO es signo de otra cosa, NO describe nada. De ahí que hablar de entender o no la música es expresión engañosa porque asume que la música es como un texto para explicar o describir algo distinto a ella, signo de otra cosa que la música traduce y entonces hay que entender dicha traducción, darse cuenta de qué traduce. 


Pero aun hay más complejidad porque esta diferencia entre la música constituida como fin en sí misma y aquella que sirve como medio para otro fin es, en la práctica, de fronteras borrosas. Los límites entre la música-música y la programática son inciertos. ¿Hasta qué punto es de una clase o de la otra la música de una ópera? ¿A cuál de las dos pertenece la música popular cuyo tema es siempre el amor, siendo su propósito provocar ciertas emociones y su fin definitivo hacer dinero? No por ello necesariamente carece de atractivo en tanto que música, al menos para ciertos oídos y a veces para todos los oídos. Aun en la música más programática hay o puede haber belleza musical pura y aun en la música más pura pueden haber elementos programáticos, como sucede con la sinfonía Pastoral de Beethoven. 


De la música han tratado pensadores de todas las épocas y en todas épocas y ninguno de ellos ha resuelto el problema, sino sólo lo han reformulado. Veamos unos pocos ejemplos. 


Pitágoras (a.C 570, 495 d.C), fue un matemático que hizo uso de los números para toda clase de asuntos asumiendo que eran la esencia del Ser, del Cosmos. Conectó esta ciencia con la música y afirmó que hay geometría en el vibrar de las cuerdas y hay música en el espacio entre las esferas celestes. De esa teoría viene la expresión música de las esferas, usada profusamente en toda laya de contextos. Pitágoras, como es obvio, no resolvió el problema, sino sólo lo replanteó. Al decir hay música entre las esferas celestes da por descontado que sabemos qué es la música y por eso a ella se refiere como cosa ya sabida, existiendo, nos informa, en esos espacios entre las esferas. Lo de la geometría en las cuerdas es cierto, los tonos dependen si se pulsa la cuerda entera o sólo la mitad de ella, pero eso sólo explica el cómo de las vibraciones, no el qué de la música. 


Platón (a. C.428 348 d.C). Este filósofo esencialmente preocupado de la creación y preservación de una república estable, conservadora y prácticamente no sujeta a modificaciones, sostenía, por lo mismo, que puesto que las artes podían moldear el carácter de una persona, estas debían ser estrictamente controladas. La poesía, el teatro, la música, la pintura, la danza podían despertar emociones contrarias al orden social. La música, entonces, debía ser ordenada, es decir, ser armónica para producir almas ordenadas. En sus palabras: La música es una ley moral. Da alma al universo, alas a la mente, vuelo a la imaginación, y encanto y alegría a la vida y a todo.
 Sí, pero, ¿qué es la música para que pueda lograr todo eso? 
Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), fue esencialmente un matemático y en dicha condición y como Pitágoras asoció la música a esa ciencia, de modo que su definición fue la siguiente: La música es el oculto ejercicio aritmético de una mente inconsciente de que está calculando. Suena bien, pero no resuelve nada. ¿Qué suma o resta ese ejercicio aritmético que menciona Leibniz? Cierto es que esta estrecha definición tiene un elemento de verdad porque al oír música basta una leve falla en el ritmo, la parte más evidentemente aritmética de la música, para que sea no sólo detectada de inmediato sino produzca incomodidad, como igualmente lo produce una o varias notas desafinadas, esto es, ajenas a las proporciones tonales debidas de acuerdo al cuerpo completo del trozo musical que se oye. Tampoco esto resuelve mucho. ¿Qué pasa con la melodía? ¿Qué distingue a una que consideramos bella de otra que es aburrida o fea o banal? ¿Y la armonía?


Arthur Shopenhauer (1788-1860) fue más al fondo, a las profundidades de la metafísica, pero en dicha profundidad abismal repleta de oscuridades la música casi no se ve y menos se oye. Dijo Shopenhauer que la experiencia estética, siendo contemplación pura ajena al deseo, podía liberar del dominio de la voluntad y elevarnos a un nivel de percepción pura, lo cual es -a veces- un efecto de la música, pero, salvo en el ámbito de la mecánica, un efecto por sí mismo nada nos dice acerca de la naturaleza de su causa. Más aun, Shopenhauer vio la música como representación metafísica de la voluntad, pero en tanto que representación -que sería la música- el sujeto no sufriría su peso precisamente porque la contempla en vez de experimentarla. En cambio, continúa el filósofo, la literatura y la escultura estarían demasiado entrelazadas y relacionadas con las formas y emociones humanas. Lo expresó así: La inefable profundidad de la música, tan fácil de entender y sin embargo tan inexplicable, se debe a que reproduce todas las emociones de nuestro ser más íntimo, pero totalmente sin realidad y alejadas de su dolor… La música expresa sólo la quintaesencia de la vida y sus eventos, nunca estos mismos…


Puede todo eso ser cierto, pero aun no se nos dice qué es en sí la música más allá de representar la voluntad sin voluntad. 


Friedrich Nietzsche (1844-1900), a ratos compositor aficionado, fue por largo tiempo admirador de Wagner, luego lo desdeñó, apreció muchísimo Carmen de Bizert, a cuya función asistió muchas noches seguidas y en su amor por la música llegó a decir que sin ella la vida sería un error, lo cual comparto completamente, pero no nos dice más. 


Shakespeare (1564-1616) no era músico, pero en El Mercader de Venecia uno de sus personajes dice algo que vale la pena conocer:


El hombre que no tiene música dentro de sí,
que no es conmovido por la concordia de dulces sonidos
Está hecho para la traición, las estratagemas y los perjuicios,
Los movimientos de su espíritu son sombríos como la noche
Y sus afectos oscuros como Erebus[10]
En un hombre así no puede confiarse…




Nada de todo esto, ni siquiera lo dicho por Shakespeare, sirve para entender el porqué del inmenso efecto que tiene la música, salvo el que produce por su carencia en hombres oscuros y siniestros como el descrito por el bardo. Sin embargo me permitiré corregirlo; no es cierto que quien no sea conmovido por ella es siempre poco de fiar. Mi madre era sorda para la música, pero buena como el pan, mientras en cambio Hitler, un demonio, gustaba ir a las salas de concierto. Hubo torturadores nazis muy refinados que oían piezas de Bach mientras ejercían su oficio. 


Si se busca en los músicos una definición acerca de la naturaleza de la música, aun siendo su profesión tampoco va a encontrarla en ellos. Hacen música, a veces bella música, viven -también a veces– de la música, se dedican a ella noche y día, la oyen mejor que nadie, la viven como nadie pero en ninguno de ellos, sean grandes maestros como Mozart, Haydn y Beethoven o roqueros y/o cantantes populares, ninguno ha dicho jamás qué es la música. Nos hablan de su pasión, de lo que creen es el propósito de la música, a veces de cómo la componen, pero nunca de qué es eso que componen. Les pasa lo mismo que le pasaba a San Agustín con el tiempo. 








