Música de Películas y/o en Películas




A propósito de música hecha para acompañar otra cosa, para realzar otra cosa, siempre el cine, incluso cuando era mudo, ha necesitado y utilizado la música para acompañarse y realzarse. En los primeros años de esta industria, para amenizar la función, los propietarios de las salas de cine contrataban a un pianista que instalado al pie del telón aporreaba el teclado para darle vida sonora al celuloide. Si veían que el empalagoso galán de labios pintados y ojos como huevo frito, ideal masculino propio del cine de esa época, estaba por darle un beso a la candorosa niña de la película, entonces tocaba algo dulzón del repertorio popular o incluso clásico, alguna de esas melopeas de Chopin que chorrean mermelada; si las imágenes eran de acción machacaban las teclas a más de 100 compases por minuto, sforzando, para ponerse literalmente a tono con la cabalgata de los bandidos o la locomotora desbocada. Eso por sí solo ya nos dice mucho acerca del papel de la música en las actividades humanas. Al parecer no hay muchas que toleren el silencio. Aun en las batallas -al menos hasta bien pasada la mitad del siglo diecinueve– los soldados avanzaban no dispersos en guerrilla y en furtivo silencio, como hacen ahora, sino alineados como palitroques, agitando vistosas banderas y siempre al son de tambores y pífanos. Hoy no se concibe una sala de espera, ese limbo insoportable de las burocracias públicas y privadas, sin una especie de música ambiental que no tiene forma ni límite ni fin.


La música está en todas partes. Apenas entra a su vehículo, casi todo ciudadano lo primero que hace es poner la radio o embutir una unidad USB para oír su particular y personal selección musical. Los jóvenes viven con un auricular incrustado en la oreja. La masificación del teléfono inteligente ha llevado esto al extremo y aun si en vez de música dicho artefacto es usado para ver algo, de seguro lo que sea estén viendo es amenizado, acompañado y condimentado con música. 


El cine, desde que se desarrolló la tecnología sonora, está asociado en un 1000% a ella. Ya no es un pianista que la acompaña desde fuera, sino suena desde dentro. Lo hace desde el primer segundo, cuando aparecen las imágenes que representan el emblema del estudio y los títulos enumerando el elenco de artistas y técnicos. Desde luego así será con la historia que nos relata. Rara vez la trama transcurre en silencio, salvo cuando el silencio es la música en negativo que se asocia al suspenso. A partir del primer momento la música actúa de guía para, por medio de sonidos, hacerle ver a los espectadores cuál es el tenor de lo que sucede en pantalla, agregar emoción y darle énfasis a las escenas. Eso nos indica o recuerda que la música tiene que ver primero y principalmente con las emociones, a las cuales ya sea despierta, estimula, apacigua o incluso crea. Quizás en algunas ocasiones sea preciso hacerle saber al respetable público qué corresponde sentir y en qué medida, lo que sucede no sólo en un espectáculo sino en toda laya de asuntos. La frase no sabía si reír o llorar es expresión de que aun algo tan básico y en apariencia puramente personal y espontáneo, como lo es una emoción, no deja de estar determinada en un grado u otro por las circunstancias, o sea, por quien maneja la batuta. ¿Quién no ha tenido esta experiencia? Alguien dice algo que no se sabe si es aceptable o risible y entonces las miradas de quienes lo oyen inmediatamente se dirigen hacia el rostro de quien lidera, del más autorizado, de quien ostenta poder o prestigio para leer en su expresión qué corresponde, si reírse o no, si hacer gestos de asentimiento o no, si rechazar esas palabras con mofa o escarnio, si celebrarlas o quedarse callado. ¿Qué sería de un funeral de Estado sin los lúgubres compases de la banda militar tocando tras el féretro para mantener a los dolientes y acompañantes con la debida expresión de pesar y ahuyentando de sus rostros el bostezo o la risa? ¿Qué sería de una fiesta sin música que inspire sentimientos románticos o impulsos eróticos o en su mero estruendo sugiera que se trata de una feliz ocasión? ¿Cómo nos conduciríamos en nuestras mutuas relaciones si estas transcurrieran en silencio? Aun si del conjunto total de sonidos sólo quitáramos la música, ¡qué diferente acaecería lo que acaece y qué distinto nos parecería todo! 




Quizás debiéramos haber dicho esto en la sección donde buscamos en los filósofos una definición acerca de la naturaleza de la música, pero lo haremos aquí: la música es un conjunto organizado de sonidos cuyo propósito no siempre es crear belleza, sino también dar origen a las emociones requeridas según la situación y/o procesar emociones ya existentes para que se adecúen a las necesidades de quien las tiene. 


Véase el caso del enamorado que está sufriendo porque su amada se encuentra lejos o tal vez no sabe si ella le corresponde o acaban de tener una disputa y se han distanciado. ¿Qué hace este sujeto? ¿Acaso escucha una briosa marcha militar para entonar el ánimo o a una banda circense para alegrarse? No. El sujeto se pone a oír música romántica y lo que siente lo asocia a lo que oye y entonces, como por ensalmo, su emoción se constituye en objeto de contemplación y de la tristeza tal vez pase a la melancolía y del dolor a una dulce congoja. El sujeto se ha sometido a un procesamiento de sus emociones por medio de la música, la cual las ha transformado en objeto estético y por tanto manejable, pues, en tanto que objeto, están fuera de él y así las anestesia. Ha logrado ese terapéutico efecto tanto por lo que dice el cantante como por la música; ésta, con sus acordes y melodías, le ha dado forma exterior a lo que siente y darle forma significa ponerle límites, convertirlo en cosa, en algo que se contempla. ¿No decía Shopenhauer que el acto de contemplar nos libera de nuestro Yo abrumado de pasiones, de deseos? La música es una suma de sonidos organizados y en dicha calidad de sonidos de tal o cual tono o timbre es capaz de actuar directamente sobre las emociones tal como lo hace un fuerte e inesperado ruido capaz de sobresaltarnos o incluso infundirnos pánico. 


Hay una historia de Bradbury -El tambor de Shiloh, uno de los cuentos de la colección Las maquinarias de la Alegría– en la cual la noche previa a la batalla de Shiloh, librada durante la guerra civil americana, el general de uno de los bandos traba conversación con un niño a cargo del tambor. Como tambor del regimiento, le dice el general, es uno de los soldados más importantes que participará en la batalla porque sin el redoble de su tambor, que endurece los músculos, enardece el ánimo e insensibiliza al dolor, la batalla sería una carnicería imperdonable, un matadero indescriptible. 


Los productores de cine no lo ignoran. Por eso rarísima es la película que no cuente con música de fondo en cada una o casi todas sus escenas. Hay ocasiones, si esos agregados musicales son especialmente pegajosos o adecuados, en que se constituyen en piezas del repertorio musical independientemente de la película para la cual fueron compuestas. Pegajosa o no, capaz de sobrevivir o no a la película, la música está presente en el cine como lo está en casi toda actividad humana. Puede no creerse, pero hay cirujanos que operan con música de fondo. Fue esa pegajosa, inevitable universalidad, lo que dio lugar a la aparición de una profesión especializada, la de compositor de música para películas. 


Algunos de estos compositores cobraron fama y prestigio por la calidad o siquiera popularidad de sus obras, pero la inmensa mayoría son, para el público, tan anónimos como cualquiera de los técnicos que aparecen en los créditos, anónimos como la peinadora de la heroína o el director de la segunda unidad. Dicho anonimato deriva del anonimato de la música misma que han compuesto, si acaso música puede llamársela pues más bien opera como una sucesión de sonidos orquestales, efectos sonoros que no alcanzan a constituirse en partes de una pieza articulada con comienzo, desarrollo temático y final. Muchos de esos efectos son clichés utilizados en todas las películas del mismo género y/o para similares escenas. 


Un caso especial y muy distinto es el de la película donde la música no es condimento sino plato principal porque está basada en una ópera, opereta o revista musical como Pal Joey o Porgy and Bess u Oklahoma, South Pacific, Les Paraplues de Cherburg, My Fair Lady, La Novicia Rebelde, etc, obras que han sido adaptadas al cine con argumento similar al original y con la misma música apareciendo en una sucesión de distintos números cantados propios del libreto, no como borrosa música incidental de fondo. Hay también películas que sin ser adaptaciones de obras musicales ofrecen una sucesión de piezas vinculadas a ciertas escenas y con un grado de articulación superior a la música de fondo.




Una de las producciones hollywoodenses de esa clase que contó con piezas musicales capaces de trascender la película fue Espartaco. Filmada en mil novecientos cincuenta y nueve con una constelación de estrellas del cine, dispuso de los servicios de uno de los mejores compositores especializados para el celuloide de los Estados Unidos, Alex North, (1910-mil novecientos noventa y uno). Wikipedia informa que Alex North fue un compositor estadounidense conocido por sus muchas bandas sonoras para películas, incluidas A Streetcar Named Desire, Viva Zapata!, Spartacus, Cleopatra y Whos Afraid of Virginia Woolf? Fue el primer compositor en recibir un Premio de la Academia Honorario, pero nunca ganó un Oscar competitivo a pesar de las quince nominaciones…. 


De entre todas ellas sobresale la música que compuso para Espartaco. En esta película alcanzó, según es consenso, la cumbre de su arte. No toda la música que compuso para las distintas escenas es melodía reconocible, pero es siempre memorable. Ofrece al menos dos piezas muy destacables, el Tema de Amor que acompaña la relación entre Espartaco y Varinia y la música de títulos asociada a los créditos, al comienzo de la película. Esta última es de muy interesante valor musical.


Esa música de títulos la oí por primera vez en el estreno de la película, en Santiago, el año 1960 ó 1961. Desde ese momento Espartaco fue y es para mí esa música de títulos, tres minutos cuarenta segundos y no los 195 minutos y veinte segundos restantes. Me impresionaron los clusters[11] de North, las superposiciones de timbres, las capas de bloques orquestales con tonalidades distintas en paralelo, las progresiones armónicas y el imperioso e implacable metro rítmico llevado por los timbales. Esa música me impresionó como lo hizo la que escuché esa noche a mis tres años y un tercio en la hacienda la Valdesina. Durante años el único modo posible de recuperar esa pieza resonando cada vez más débilmente en mi memoria auditiva, convertida ya en fantasma musical, fue esperar un reestreno de la película. Dejé de ser un niño de 11 años, me convertí en fastidioso adolescente, en seguida en muchacho, después en joven flaco y torpe, finalmente en adulto asocial sin calificativos ni gracia y a lo largo de todos esos años no tenía otra manera de oír esa música que ir a un reestreno. Acabados los tres minutos y cuarenta segundos de la música, me ponía de pie y me iba. 




Otra música de títulos que forma parte de mi catálogo personal de exquisiteces la oí por primera vez el año 1966, en el cine Gran Palace, con ocasión de un festival de cine polaco. Esta vez la película fue Manuscrito Encontrado en Zaragoza, filmada en 1965 bajo la dirección de Wojciek J. Has. La música estuvo a cargo de uno de los más grandes compositores del siglo veinte, el polaco Krzysztof Penderecki, autor de obras de gran originalidad y poder musical, entre ellas La Pasión según San Lucas y Treno a las Víctimas de Hiroshima. Compuso también música para varias películas, entre ellas la del Manuscrito. Penderecki compuso su música haciendo profuso uso de los más avanzados procedimientos musicales del siglo veinte como la atonalidad, los portamentos[12] a base de semitonos y cuartos de tono, etc, pero nada de eso está presente en manuscritos, donde Penderecki más bien creó un brillante pastiche de una típica obra del siglo 18. Carl Philip Emmanuel Bach podría haberla compuesto. 


Penderecki lo hizo así para ponerse a tono con la atmósfera de una de las películas más originales jamás filmadas. Está basada en la novela del mismo nombre de Jan Potocki, de quien Wikipedia nos informa lo siguiente: el Conde Jan Potocki fue un noble polaco, etnlogista, lingüista, viajero y autor del período del iluminismo cuya vida y logros hicieron de él una celebrada figura en Polonia. Es conocidos principalmente por su novela picaresca Manuscrito encontrado en Saragoza. Nacido en 1761, Pykiv, Ukraine, Potocki se suicidó el 23 de diciembre de 1815 disparándose una bala que por largo tiempo estuvo preparando a base de pulir la perilla de un azucarero…




uno. 	



