Más Música de Películas…




No toda la música de películas que recuerdo está asociada a la de títulos; esa es una excentricidad que de convertirse en regla equivaldría a la locura universal y a la ruina de Hollywood. Normalmente, como todo el mundo, he gustado, recordado, entonado y oído con placer la que ha formado parte de la trama misma de un film musical, de los cuales se hicieron muchos. En las décadas de los 30s, los 40s, y 50s Hollywood hizo numerosas adaptaciones del teatro o el vodevil, de exitosos espectáculos de Broadway, de operetas y hasta óperas. Al hacer tal cosa automáticamente, por default, Hollywood puso a su servicio una constelación de músicos de primera línea, desde luego Gershwin, pero a él deben sumarse talentos como Cole Porter, Irving Berlin, Leonard Berstein, Richard Rodgers, Oscar Hammerstein, etc. 


Muchas obras montadas y presentadas para y en un escenario fueron adaptadas al cine y a menudo y a poco andar sus canciones o algunas de ellas, si eran suficientemente atractivas y memorables, se liberaron de ese formato adquiriendo valor y difusión propios, independencia, autonomía; su calidad melódica las convirtió en parte del menú discográfico y radial y comenzaron a ser interpretadas y oídas independientemente de la cinematografía y el teatro. Tanto ha sido así que ya no se sabe o recuerda de dónde provienen. ¿Quiénes están enterados que la popular o al menos conocida canción Summertime pertenece a una ópera, a Porgy and Bess de Gershwin? ¿O que Dancing in the Rain es un número musical de una película de ese nombre?




¡Dancing in the Rain! Alguien me dijo cierta vez que si acaso en el Paraíso hay un himno y ceremonia para manifestar la deslumbrante alegría de ver el rostro del Señor, sin duda es esta canción y la danza que la acompaña interpretada por Gene Kelly en una calle donde llueve a mares. El modo como se expresa la elevación del espíritu aun si es sólo en alas del simple amor terrenal del personaje, la infecciosa calidad de la música, las piruetas de Kelly chapaleando bajo un torrente de agua, todo eso es la versión hollywoodense y del siglo veinte de las danzas rituales de la gozosa llegada de la primavera tal como la celebraban nuestros más remotos antepasados, del canto de los santos apóstoles y hasta un resumen del himno a la alegría de la 9ª sinfonía de Beethoven si le quitamos la manoseada capa pastelera de de políticamente correctos comentarios humanistas. Es sólo una canción, sólo un número musical de una película, pero tal como el vuelo de un pájaro común y corriente es suficiente para hacer inteligibles las leyes de la aerodinámica, esa canción basta para adivinar la sustancia del Paraíso, el júbilo de la contemplación del Logos, de la belleza y de la virgen María si viene al caso. 


¡No exagero! Es lo que produce la gran música. No importa si se trata de una sinfonía, de un oratorio o de una canción que dura tres minutos. La belleza no se mide ni por el espacio que ocupa ni por el tiempo que dura su presencia. La belleza puede ser simple como la de una canción popular o intrincada como el Arte de la Fuga de J.S. Bach, resplandeciente y famosa como la faz de una diva del espectáculo o anónima y apenas entrevista en el rostro de una niña desconocida que va pasando por la calle. La música popular – la de excelencia– no carece de dichas bellezas del mismo modo que la llamada música clásica no está carente de bodrios pretenciosos, aburridos e inaudibles. A menudo la fama y la mentira, el fingimiento y la impostura, no permiten captar esta simple verdad. Tal como gentes que pretenden pasar por cultas celebran cualquier adefesio que vean en el muro de una galería de arte si imaginan que de ese modo aparecen como entendidos, lo mismo sucede en el mundo de la música, donde y cuando se ve a gentes sin auténtico gusto ni interés musical dormitando en un palco de la ópera, pero que luego, al despertar, vierten profusas alabanzas sobre lo que no han oído. De esa manera reproducen y sostienen la fama de música que en sí misma tal vez no sea mejor que la de un organillero, extravagancias de a menudo inenarrable mal gusto y ordinariez. Es lo que sucede con el bel canto lírico en más de una ocasión, pero, ¡qué de fama y prestigio lo rodea! 




Veamos un caso contrario, el de la ópera de Gershwin, Porgy and Bess, a la cual pocos conocen y de conocerla la catalogan como un vodevil de negros pobres con música de un autor de canciones populares. De ella Wikipedia nos informa lo siguiente: Porgy and Bess es una ópera en inglés del compositor estadounidense George Gershwin, con libreto escrito por el autor DuBose Heyward y el letrista Ira Gershwin. Fue adaptado de la obra de teatro Porgy de Dorothy Heyward y DuBose Heyward, en sí misma una adaptación de la novela del mismo nombre de DuBose Heyward de mil novecientos veinticinco 


La música fue compuesta entre el año treinta y cuatro y treinta y cinco, cuando Gershwin posiblemente ya experimentaba los primeros síntomas del tumor cerebral que lo llevaría a la tumba. Su estreno, en septiembre de mil novecientos treinta y cinco, fue celebrado con un elenco negro, novedad en extremo audaz para esa época. Porgy and Bess ofrece una extraordinaria cantidad de números musicales -arias, se diría en el lenguaje de la ópera– de inmenso valor musical, entre ellos Summertime, A Woman Is a Sometime Thing, My Mans Gone Now, I Got Plenty o Nuttin, Bess, You Is My Woman Now, It Aint Necessarily So, I Loves You, Porgy, Theres a Boat Dats Leavin Soon for New York, Bess, O Wheres My Bess?. Varias de estas canciones, en especial Summertime, adquirieron existencia propia fuera de la ópera, pero las demás son tanto o más interesantes y su valor musical, su belleza, sobrepasa con mucho la clase de dulzonas melopeas repletas de arpegios y preciosismos vocales propios de la ópera italiana clásica. El dúo que cantan Porgy y Bess en el tema Bess, You Is My Woman Now es de una belleza melódica y armónica insuperable y sin embargo indudablemente tiene menos cachet artístico que cualquiera de las arias de la ópera italiana convencional. Tal como la música de la ópera Carmen de Bizet es infinitamente más hermosa que la de cualquier ópera del afamado Wagner, la de Porgy and Bess es musicalmente muy superior a la de cualquier ópera de Verdi. Y sin embargo, cuando se habla de ópera, no se hace sino exaltar obras como Aída o Il Pagliaci y olvidar completamente Porgy and Bess. 




Viene a cuento hablar de Porgy and Bess en esta sección dedicada a la música de películas porque hubo una versión cinematográfica. Se filmó en mil novecientos cincuenta y nueve y suscitó enorme polémica. Fue producida por Samuel Goldwyn, dirigida por Otto Preminger y Robert McFerrin dobló la voz de Porgy, papel actuado por Sidney Poitier, así como la de la actriz que representó a Bess fue doblada por Dorothy Dandridge. Las voces de otros personajes de la ópera-película fueron también dobladas. La adaptación de la partitura la hizo André Previn y le valió un Premio de la Academia, el único Oscar de la película, pero su trabajo causó problemas; la familia de Gershwin quedó decepcionada porque Previn editó mucho la partitura para que se pareciera más a un musical que a una ópera; más aun, parte de la música original se omitió y muchas de las orquestaciones de Gershwin fueron desechadas. Los críticos, por su parte, la atacaron por refinar demasiado el lenguaje y por su puesta en escena exagerada. A juicio de Vuestro Servidor esas críticas y reproches no valen nada. La orquestación de Previn es excelente y los cortes de la trama original corresponden a la necesidad de adaptarla a una película, cuyo público no está preparado ni tiene interés en sentarse cuatro horas seguidas para mamarse los inevitables lapsos de música de relleno y recitativos que son el acompañamiento inevitable de una ópera. 




Para los interesados en la versión de Previn, hay una grabación de la banda sonora lanzada en disco de larga duración por Columbia Records, ahora en disco compacto. En esta grabación Cab Calloway interpretó las canciones cantadas por el personaje de Sportin Life porque el sello de Sammy Davis, Decca Records, lanzó un álbum competitivo con Davis y Carmen McRae interpretando canciones de la ópera. Hay numerosas versiones de Porgy and Bess y todas ellas son ubicables en YouTube; hay videos de varias puestas en escena puramente operáticas, hay versiones de todos los tipos y de muchos cantantes y de todas las canciones de la ópera, hay versiones por músicos de jazz, etc, etc. En todas ellas la música de Gershwin nunca pierde ni disminuye en su gran belleza.




Sería injusto, casi ridículo, terminar esta sección sin mencionar siquiera algunas de las demás películas musicales de Hollywood que, como Porgy and Bess, adaptaron con excelencia una obra de teatro o una revista consiguiendo estupendos resultados tanto por la calidad de la música como por la puesta en escena. My Fair Lady, producida en mil novecientos sesenta y cuatro, es una de ellas. Proviene del musical de Lerner y Loewe de mil novecientos cincuenta y seis, a su vez basado en la obra de teatro Pygmalion de George Bernard Shaw, escrita en mil novecientos trece. Dirigida por George Cukor, la película fue protagonizada por Audrey Hepburn como Eliza Doolittle y Rex Harrison como Henry Higgins. Fue todo un éxito comercial y de crítica, la segunda película más taquillera de mil novecientos sesenta y cuatro y ganó ocho premios de la Academia, incluyendo Mejor Película, Mejor Actor y Mejor Director. Pero sobre todo es la música lo que vale. La de Frederick Loewe es excelente. Varios de los números de su obra son memorables, como Im an Ordinary Man, With a Little Bit of Luck, Just You Wait, The Rain in Spain, I Could Have Danced All Night, Get Me to the Church on Time, Why Cant a Woman Be More Like a Man? y muy en especial Ive Grown Accustomed to Her Face.






Hay otras películas musicales en las que se encuentran maravillosas canciones, aunque no siempre han resistido el paso del tiempo y en ocasiones se han olvidado completamente, como sucede con el musical Oklahoma. Esta es una película de mil novecientos cincuenta y cinco basada en el musical de mil novecientos cuarenta y tres del mismo nombre de Richard Rodgers y Oscar Hammerstein II, que a su vez se basó en la obra de mil novecientos treinta y uno Green Grow The Lilacs escrita por Lynn Riggs. Oklahoma fue el primer largometraje fotografiado en el formato de setenta milímetros de Todd-AO. Lamentable es que se haya olvidado, en especial su primer número musical, Oh What a Beatiful Morning, una canción muy sencilla pero repleta de ese júbilo que deja el alma contenta después de haberla escuchado. Como tantas otras, como casi todas, está disponible en YouTube. 


Hay muchas más. La película musical fue una de las especialidades del Hollywood de antaño y para esos efectos contaron con una pléyade de excelentes músicos. Muchas, quizás casi toda esa música de calidad ha sido olvidada. El concepto mismo de canción popular, decorosa pieza musical con una melodía, una forma y una estructura armónica, ha ido siendo aplastada bajo la concepción de la música-ruido, la del estrépito, la del sonsonete repetitivo que sirve de vehículo para una letra rebelde. Ya no se trata de ascender a lomos de siquiera una modesta belleza, sino de hundirse en el abismo vocinglero de la rabia, el rechazo y la patada en el culo. 


Para olvidarnos de ese infierno ensordecedor y para rescatar a otro artista que supo hacer de la música, por popular que fuera, un homenaje a la hermosura, a la elevación, a la alegría y la ligereza, ¿cómo no mencionar Fred Astaire que en tantas películas musicales de los años treinta danzó y danzó y danzó y nunca hubo en él sino elegancia, aplomo, alegría, espíritu? 








