

Un Escándalo Fenomenal…




La razón de ser de este libro la anunciamos al comienzo: que el lector descubra, si no lo ha hecho ya, las bellezas de la verdadera música. Por eso he insistido en contarles algunas historias de mis propios descubrimientos para hacerles ver que no se necesita ser Cristóbal Colón, sino basta la disposición adecuada, poner oído. 




Poner oído es la clave. Poner oído significa simplemente poner atención a lo que se oye sin que ninguna idea previa interfiera, sin hacer juicios acerca de qué esperar, qué se ha dicho, qué se supone debe uno sentir. ¿Lo han persuadido que la música clásica es aburrida? ¿Le dicen además que la música clásica moderna no se entiende? Si usted ha sido persuadido de eso porque alguien se lo dijo hace 20 años y desde entonces, cada vez que en la radio comienza a sonar algo que le parece propio de dicha música, de inmediato cambia de estación, me veo en la obligación de decirle que está haciendo algo aun más tonto que no probar un delicioso trozo de filete porque un nutricionista dijo en un Matinal que tenía demasiadas calorías. Hay que tener cuidado con los juicios al voleo propalados por ignorantes, con las afirmaciones lapidarias hechas por un tío, por lo que comenta doña Juanita. Como regla general los desposeídos de seso están siempre dispuestos a ningunear lo que ellos no pueden entender y en seguida establecen su deficiencia como regla universal. Además las apariencias engañan; hay quienes creen que la música clásica es aburrida porque es demasiado seria y creen que es demasiado seria porque los músicos de la orquesta y el director visten frac o traje de noche. Conocí a un fulano a quien, en 1973, un destacamento de soldados le allanó su casa en busca de material subversivo y revisando su biblioteca encontraron que uno de sus libros se titulaba La Sagrada Familia, debido a lo cual lo consideraron hombre de paz y religión y se fueron y lo dejaron tranquilo. El libro se llama así efectivamente, pero es de Marx y Engels. 


La música clásica no es seria, empaquetada, no viste de frac, no es para los funerales, no exige corbata; la música clásica es sencillamente música compuesta con el propósito o intención de producir belleza de modo más completo, extenso, intenso y duradero; se compone una sinfonía o un cuarteto en vez de simplemente una canción porque el autor desea extender su obra más allá de lo que puede dar una simple melodía con un par de variaciones y una letra con llorosos lamentos y quejas de amor; se compone esa música para ofrecer más, para intentar más, no para ser serio. De hecho en no pocas obras de música clásica hay un evidente y poderoso componente de humor y/o ligereza, de elegante diversión. Considérese por ejemplo la obra Pedrito y el Lobo de Sergei Prokofiev en la que un narrador va contándole a una audiencia infantil las peripecias de Pedrito, de unos pajaritos, de un pato, de unos cazadores, del lobo y del abuelo y todo con melodías hermosas, encantadoras, llenas de gracias y ligereza. ¿Y qué decir de la sinfonía Nº 60 en Do Mayor de Haydn, llamada el Distraído, en la que desde los primeros compases se ofrece una chanza del habitualmente solemne comienzo de las óperas italianas y eventualmente, en un famoso pasaje, el distraído olvida en qué tonalidad se está tocando y la orquesta modula de un tono a otro en su búsqueda. ¿Y cuál es la seriedad mortal de canciones de la ópera Porgy and Bess como I am plenty of nothing? ¿Y Beethoven es acaso empalagosamente serio en su sexta sinfonía, llamada Pastoral? 




Esencialmente, sin embargo, el punto es que la música no es seria o divertida sino buena o mala; sus melodías, armonías, etc son agradables, elevadoras, encantadoras o no lo son. Si se buscan emociones, la música clásica puede ser humorística, triste, alarmante, marcial, romántica, nostálgica, épica, sobrecogedora, aterradora y desde luego seria, pero más vale, cuando se quiere realmente oír música, no buscar emociones sino relaciones sonoras, la arquitectura misma de la música, la música en tanto que tal como lo era la nariz de Stravinsky.




¡Ah, Stravinsky! Inmediatamente su nombre -y su música– me arroja a un pasado bastante remoto, el de mis 15 años de edad. Es cuando oigo por primera vez su obra más revolucionaria, La Consagración de la Primavera, cuyo estreno en París el 29 de Mayo de mil novecientos trece, en el Théâtre des Champs-Élysées, produjo un escándalo fenomenal. Nunca antes se había oído algo así. Las disonancias[trece], los extraordinariamente dificultosos metros rítmicos que las bailarinas -porque la Consagración es un ballet– no podían seguir adecuadamente, vestidas además no con el tradicional tutú sino como cavernícolas, dando saltos y arrojándose al suelo, la rareza de la música, todo eso produjo primero asombro, luego risa, en seguida rechazo, finalmente furia de parte de buena parte del público mientras otros aplaudían con delirante entusiasmo; hortalizas y frutos de estación comenzaron a volar por el aire, muchos abandonaron la sala, la cortina fue dejada caer varias veces y la obra continuó en medio del estrépito y los abucheos, los aplausos y las bofetadas. 




No ha sido, la de Stravinsky, la primera obra y/o presentación musical suscitando un escándalo de proporciones. En escala menor la produjo la Rapsodia en Blue de Gershwin, Las Bodas de Fígaro de Mozart, las contorsiones, letra y música de Elvis Presley y en el mismo año mil novecientos trece, cuando se estrenó la Consagración de Stravinsky en París en medio de un tumulto sensacional, en Viena el público abucheaba los Altenberg Lieder de Berg en una velada que pasó a la historia como el concierto del escándalo, incluso sazonado con refriegas a puñetes, como casi los hubo también en el estreno de Déserts, de Edgard Varèse, en 1954. ¿Qué es un escándalo después de todo sino la algarabía que produce un suceso imprevisto, inesperado y por tanto molesto? El escándalo es entonces inevitable si la obra tiene pretensiones de originalidad que sobrepasan el mínimo de novedad que acepta y tolera el gran público. 




Cuando oí por primera vez La Consagración de la Primavera hacía mucho tiempo que no era novedad ni escándalo porque, con el tiempo y el cambio de las modas y los gustos, no es raro que obras de arte que suscitaron furibundo rechazo se conviertan en piezas del repertorio. Esa primera audición ocurrió en el cine Astor, sala donde algunos sábados en la mañana la orquesta sinfónica de Chile ofrecía un concierto. El director de esa época era el ilustre Victor Tevah, pero no puedo decir si su interpretación fue grandiosa o convencional; simplemente la pieza me impresionó. Terminada la obra, aplaudí rabiosamente y de pie. ¡Qué menos! Nunca antes había escuchado algo así. Y no hubo esta vez lanzamiento de hortalizas aunque es muy probable que buena parte del público se disgustó con esa música tanto como los ya sepultados asistentes a la función de mil novecientos trece. Pero había una enorme diferencia: la obra ya se había establecido como una vaca sagrada. Sucedió con la Consagración lo mismo que con las pinturas de los impresionistas; la primera vez que expusieron fueron objeto de mofas y de desprecio. ¿Quiénes eran esos patipelados presentando pinturas tan desprolijas, tan distintas a lo acostumbrado, a los perfiles perfectos de los personajes pintados por los Rembrandt, los Rubens, los maestros franceses a italianos? Y sin embargo no pasaron muchos años para que el movimiento impresionista, llamado así en son de burla por un crítico, hiciera furor. 




Hoy día ya no oigo esa pieza. Así como en un momento dado una obra de arte impresiona, gusta, convence, hipnotiza, llega otro en que interesa menos, no agita nuestras emociones, no exalta nuestro intelecto y puede asombrar que nos placiera tanto y hasta nos aburra. Tal vez ocurre porque con el tiempo y en la misma medida que hemos escuchado repetidas veces una obra terminamos por agotar su capacidad de embelesarnos; tal vez con el tiempo, evaporada ya las primeras impresiones, descubrimos que no era tanta la belleza, que fuimos parcialmente engañados, engatusados; tal vez simplemente sucede que nuestra máquina mental, gastada ya, es incapaz de reaccionar como alguna vez hicimos. En cuanto a mí, no había pasado un año de esa jornada en el Astor cuando descubrí otro aspecto de Stravinsky que me interesó mucho más, su período neo-clásico. Ya iremos a eso…












