De unos Valses y un Cabro Tonto…




El encuentro con unos valses ocurrió cuando cursaba sexto año de Humanidades, el último del ciclo secundario en ese tiempo. Transcurre 1965. Soy un cabro de 16 años bueno para nada que valga la pena: era malo para la pelota, no bailaba, no pololeaba, no estudiaba, no parrandeaba, no tomaba, no fumaba, no salía y no sabía hacer otra cosa que leer y escuchar música y sacar a la rastra los ramos del colegio, salvo un par, los únicos que me interesaban el mínimo absolutamente necesario para poner alguna atención en clases. En breve, era un completo tarado. 




Villegas, el colegial desgarbado, demasiado alto para su edad, con orejas de paila, con notas realmente buenas sólo en Castellano y en Física, escapista serial de las clases de gimnasia, redactor de pequeñas composiciones burlonas y enemigo declarado de Elvis Presley y de Paul Anka, se topó un día, en casa de un cultísimo amigo de su madre y propietario de una maciza biblioteca que recuerdo hasta el día de hoy, con una obra musical que lo paralizó de deleitoso asombro. Lamentablemente, como sucedía en esos años con todos esos descubrimientos, su belleza se alejaría y desvanecería poco a poco debido a la carencia de registros discográficos que permitieran oírla a voluntad. Este caballero de quien apenas recuerdo nada, ni siquiera su nombre, sabedor de mi interés por la música me invitó a escuchar un viejo disco de 78 revoluciones por minuto. Era, me dijo, un registro hecho en vivo durante un concierto dado en el Carnegie Hall, en enero de mil novecientos cuarenta y nueve, por la pianista chilena Rosita Renard. Como a la pasada agregó interpreta los valses nobles y sentimentales de Ravel…. Y como conclusión espetó ese mismo año, mil novecientos cuarenta y nueve, ella murió…




Valses Nobles y Sentimentales….¿Qué diablos era eso? ¿Por qué una cierta danza que se baila en los matrimonios podía ser noble y sentimental? ¿Y quién era Rosita Renard? Mientras me hacía esas preguntas el disco giraba ya en el tocadiscos y luego de los primeros crujidos y chisporroteos comenzó la música. Entonces y en pocos segundos fui completamente cautivado. Eran valses, sí, la música avanzaba en compás de tres/cuatro, pero, ¡qué nostálgico esplendor el que exhalaban, qué fragancia propia de mundos perdidos, qué de sugerencias delicadas, de bellezas melódicas! Siempre he rechazado– y ya lo hacía entonces, de adolescente– la tentación de hacer de la música un estímulo para engolosinarse con fantasías, contarse cuentos y ensoñar, pero en esa ocasión fui invadido por un incontenible alud de imágenes asociadas no conmigo sino con lo que sabía del origen del vals, de su relación con el imperio austriaco, con las elegancias de la corte de Viena y la eventual decadencia de ese mundo refinado y anacrónico que ya, como lo dijo una mujer de la nobleza francesa refiriéndose a su propio mundo a punto de ser hecho pedazos por la revolución de 1789, danzaba al borde del abismo. Era el que oía, me pareció, como el último vals de una época, el último baile de la velada cuando amanece y la realidad dura y fría se asoma por las ventanas y no hay ya toda una noche por delante para amar o coquetear, cuando todo se hace nostálgico porque viene el momento de la despedida. Los valses de Ravel ora parecían danzar ensimismados en su belleza, olvidados de todo, ora se hacían lentos, pensativos, para después reiniciarse con el ímpetu forzado de quien quiere revivir el comienzo de la noche, cuando todo lucía nuevo. Así y en una sección tras otra los valses de Ravel mostraban porqué, en verdad, eran nobles y sentimentales. 




Ya sabéis qué pasó: por mucho tiempo fue mi única audición de ese recital. ¡Por cerca de 60 años no lo oí más! Durante ese período pude escuchar ocasionalmente y en la radio la versión orquestal y también otras a cargo de distintos pianistas, pero nunca la de Rosita Renard; luego, cuando estuve en condiciones de adquirir discos, nunca hallé el de Rosita. No se le reeditaba. Buscarlo se convirtió en una obsesión intermitente reviviendo cada vez que oía esos valses. Tuve que llegar a viejo, ser el anciano que hoy soy y disponer como casi todo el mundo de acceso a Internet para que un día del 2020 encontrara esa grabación en YouTube, subida por alguien a quien ofrezco mis más fervorosos agradecimientos. Al momento de escribir estas líneas se encuentra en la siguiente dirección: https://www.youtube.com/watch?v=uwsYiK-HIv8.




Rosita Renard fue uno de esos prodigios que de tanto en tanto produce nuestro pequeño país. Nacida en 1894, su carrera como pianista pasó por muchos vaivenes, retrocesos y obstáculos, situación que comenzó a cambiar con la presencia en Chile del gran director austríaco Erich Kleiber, uno de los tantos músicos europeos que huyeron de la segunda guerra mundial. Kleiber había oído elogiosos comentarios acerca de Rosita y quiso incorporarla para un concierto de Mozart. Luego de oírla, Kleiber le dijo señora, no en Chile sino en el mundo entero tendrá que interpretar usted los conciertos de Mozart conmigo y hasta que no lo logre no me marcharé de Santiago de Chile. Lo logró. En gira con Kleiber, Rosita viajó a New York para presentarse ese día de enero de mil novecientos cuarenta y nueve en el Carnegie Hall, donde obtuvo un enorme éxito con sus interpretaciones, afortunadamente grabadas. Fue el día de los Valses Nobles y Sentimentales
 
Su carrera al fin comenzaba y pareció que sería meteórica; se le ofrecieron contratos para tocar en las más prestigiosas salas del mundo. Wikipedia nos cuenta que ...el seis de octubre debía tocar con la Orquesta de la NBC y el siete y ocho de diciembre en Viena bajo la dirección de Erich Kleiber. Otros conciertos orquestales estaban acordados en Bruselas y recitales en Viena, Zúrich, Londres y París. Sin embargo, una encefalitis letárgica la postró y la llevó a la muerte. Falleció en la Clínica Santa María, Santiago, el 24 de mayo de mil novecientos cuarenta y nueve...


Así de abruptamente terminó, casi antes de empezar, lo que habría sido una brillante carrera a la par o quizás superior a la de Claudio Arrau. Rosita donó su fortuna a la Fundación Rosita Renard, protectora de los ancianos, hoy Hogar de Ancianos de Nos.




Rosita yace en su tumba desde mayo de mil novecientos cuarenta y nueve, pero la estoy oyendo ahora mismo porque su talento está tan vivo como lo estaba en esa grabación que oí esa tarde de hace más de medio siglo atrás, la registrada el diecinueve de enero de mil novecientos cuarenta y nueve exactamente un mes antes de mi nacimiento y el mismo año en que ella moriría. También vive ahora, cuando la oigo a mis setenta y cuatro años de edad. La obra del genio y del talento vive más que nosotros, más que la respiración y los latidos de cualquiera de nosotros. 






Hoy hay otras imágenes que se me vienen a la mente amen de las propias de esa Viena crepuscular; es la de mí mismo haciéndome esas imágenes en la biblioteca de ese señor fallecido hace muchos años, la imagen del niño que era mientras oía por primera vez esa música maravillosa y miraba los estantes de la biblioteca repleta de libros, la del niño que está esperando, en esa casa situada en Ñuñoa, la hora de ir al Liceo San Agustín a conocer el resultado de un examen de fin de año. Es una tarde de diciembre soleada y trasparente y a través de la ventana del estudio me veo mirar las flores del ante jardín y el cielo donde desfilan con majestuosa lentitud unas nubes gordas y solemnes como señoras embarazadas. En cualquier momento me llamarán a tomar té antes de irme a saber de esos resultados y ya los Valses Nobles y Sentimentales terminan y el registro en mi memoria de esa tarde y de esa audición también termina. 












