

La Historia de un Soldado






Por esos mismos tiempos de quinceañero en los cuales uno hace el ridículo de tantas maneras llegó a mis oídos una obra de Stravinsky completamente diferente a la Consagración de la Primavera y que en versión de la orquesta sinfónica de Chile me había entusiasmado. Esa obra tan distinta sería Historia de un Soldado. 




Historia de un Soldado es una obra teatral para ser leída e interpretada por tres actores y uno o varios bailarines acompañados por un septeto. Fue compuesta por Stravinski en mil novecientos diecisiete a partir de un texto de su amigo Charles Ferdinand Ramuz. Sus tres actores representan al soldado, el diablo y la princesa. Es una obra extraña, por momentos siniestra, sin happy end, sin consuelo. El argumento está basado en un cuento popular ruso que narra la historia de un soldado que de regreso a casa se encuentra con el diablo. Este lo persuade para que le cambie su violín a cambio de un libro que puede predecir el futuro. El soldado se queda tres días con el diablo para enseñarle a tocar el instrumento, pero cuando regresa a su pueblo ve que realmente han pasado tres años y ya nadie se acuerda de él, ni siquiera su madre ni su novia, quien se ha casado con otro. Abatido, se retira y amasa una gran fortuna merced a los poderes del libro, pero descubre que el dinero no lo hace feliz. Sale entonces en busca del diablo, al que le ofrece jugarse su fortuna contra el violín en una partida de cartas. El diablo gana una vez más, pero el soldado aprovecha para robarle el violín. Ha oído que la hija del rey está enferma y este la casará con quien la cure. El soldado lo logra por medio de la música de su violín y se casa con ella, pero no podrán salir del reino ya que si lo hacen el diablo se lo llevará al infierno. Más tarde el diablo, aprovechando que han traspasado los límites del reino, lo atrapa y se lo lleva.
Esta obra pertenece aun al período primitivo o ruso del maestro, pero ya se vislumbra, incluso en lo reducido de la instrumentación, lo que vendrá, su etapa neo-clásica. Progresivamente Stravinsky fue abandonando los algoritmos de su período inicial, la exuberancia orquestal, timbrística y rítmica que se aprecia en sus ballets de ese período, no sólo en la Consagración sino también en Petrouska y el Pájaro de Fuego, para ir en cambio adoptando y adaptando los protocolos, las formas e incluso los manierismos del período clásico y hasta barroco, aunque infiltrados por su imaginación melódica y armónica; son, las neo-clásicas, obras en las que la arquitectura sonora es mucho menos expresiva y mucho más contenida, menos fáustica y más apolínea, lo cual se hace notorio en la instrumentación y la construcción melódica y armónica. 
La música de esta pieza es seca, tersa, por momentos inquietante. Casi expresa matemáticamente, pero usando sonidos y no signos de álgebra, el qué y el cómo de la condenación del alma. La Historia del Soldado fue mi puerta de entrada a ese territorio, el del neo-clasicismo musical, pero además con ella, como si fuera un personal trainner o un psiquiatra, vine a darme cuenta porqué no me movían tan fácilmente las emociones como le sucedía a mis amigos, porqué no me palpitaba el corazón viendo a la niña de la película siendo besada por el galán cuando llegaba el happy end. Descubrí que mi satisfacción se asociaba al espectáculo de la forma y nada representaba mejor la forma que la música, en la que lo esencial es la estructura y no el contenido, no su supuesta expresión sino sus relaciones sonoras. Fue extraño, casi atemorizante, constatar que ellos no captaban lo que yo captaba y simplemente se quedaban de piedra y espetaban un falso y vacío sí, que bonito si acaso los trataba de convencer que había en esta música más belleza a interés que en las guarachas y el rock. Mientras yo oía en rapto la forma del Divertimento para Cuerdas de Bartok y el Concierto en Re para cuerdas de Stravinsky, ellos, ya impacientes, esperaban que terminara mi demostración para poner a aullar a Elvis Presley. Era ridículo. Ser distinto siempre es ridículo o lo pone a uno en ridículo porque el piño evalúa eso con las peores razones; le dice al distinto que está simulando, que está posando, que qué se cree, que es tonto, inadaptado y mariquita. 


