Papá Haydn 


Al gran compositor Joseph Haydn (mil setecientos treinta y dos a mil ochocientos nueve), considerado el padre de la sinfonía clásica y del cuarteto, autor de oratorios maravillosos como Las Estaciones y La Creación, muchos de sus contemporáneos, en una mezcla de aprecio y familiaridad algo desdeñosa, le decían papá Haydn. La historia del apodo es compleja. Comenzó como un término de afecto otorgado a Haydn por los músicos que trabajaban para él en la corte de Esterházy y respecto a quienes su autoridad era benévola. Haydn solía interceder por ellos ante el príncipe, como lo atestigua la Sinfonía Adiós, de gran belleza y compuesta especialmente para conseguirles las vacaciones que se les negaban. Con el paso del tiempo, con los más de treinta años de servicio de Haydn en la corte de Eszterházy, la práctica de llamarlo Papá se hizo más frecuente. Llamarlo Papá se extendió más allá de la corte e incluyó entre sus practicantes a su amigo Wolfgang Amadeus Mozart. 


Hay otra faceta del término que proviene de su papel en la historia de la música clásica, en el desarrollo de la sinfonía y el cuarteto de cuerdas. Haydn no inventó esos géneros, pero los llevó a su madurez. De ahí la etiqueta Padre de la sinfonía y Padre del cuarteto de cuerdas. Hay sin embargo también otro aspecto, uno menos amable y respetuoso, un innegable sentido peyorativo que se hizo ostensible en el siglo diecinueve cuando, respecto a su música, reinó cierto ánimo condescendiente e incluso desdeñoso porque, en comparación con la música romántica, la producida por Haydn era considerada como ingenua y superficial. Prevaleció y se impuso en la imaginación del público la leyenda del genio atormentado, la estampa del Beethoven ceñudo, serio e irascible; esta imagen hiperbólica y melodramática perduró y se materializó en esos bustos de bronce o de yeso que en otros tiempos se ponían en las repisas o sobre el piano. Es la imagen, postura y semblante oficial del genio en versión décimo-nónica, hoy reemplazada por la del rockero drogadicto que muere a los 25 años. Beethoven caminando solitario por los bosques en medio de la lluvia y el viento -Sturm und Drang[catorce]– en busca de inspiración se convirtió en el standard de la genialidad, no así la personalidad afectuosa, amable, reservada y modesta de Haydn con su apariencia de burgués común y corriente componiendo tranquilamente en su casa no sin antes encomendarse al Señor. Se comenzó a esperar del genio un carácter imposible, pataletas, posturas histriónicas, gestos excéntricos y un cráneo despampanante y no como el de Haydn, normal y con peluca. 
Papa Haydn llegó incluso a utilizarse en una canción infantil cantada con los primeros compases del segundo movimiento de la Sinfonía Sorpresa:
Papá Haydn está muerto y se ha ido, 
pero su recuerdo perdura. 
Cuando su estado de ánimo era de felicidad
 escribió melodías alegres como esta…
El culto al genio desamparado y terrible es cosa nueva. Fue sólo a partir de comienzos del siglo diecinueve y desde el punto de vista del público, no necesariamente de sus colegas, que al creador se lo comenzó a concebir como mucho más que un fulano con dotes excepcionales en algún campo de las artes o las ciencias; comenzó a requerirse, esperarse, casi exigirse una presencia, una apariencia, una puesta en escena. Fue en dicho siglo que el movimiento romántico creó esa estampa tan dramática y tan falsa. La moldeó el propio Beethoven y el joven Werther de Goethe. El genio tenía que ser alguien poseído por ansias infinitas, creador incomprendido muriendo de hambre en un altillo, enredado en un amor imposible, inclinado a la desmesura y ojalá terminar sus días herido de muerte en un duelo o con tuberculosis , a la Chopin. Se inició una suerte de culto a la personalidad y hasta se llegó a la hipótesis, aun vigente, de que la genialidad y la locura están muy relacionadas. Fue, en todos los sentidos, una construcción cultural, no una descripción de los rasgos reales de un creador. De hecho ha habido periodos de la historia -¡en la mayor parte de ella!– cuando los que ahora llamamos genios ni siquiera se molestaban en firmar sus obras; eran vistos por los demás y por ellos mismos simplemente como artesanos o profesionales de excelencia pero que, salvo eso, nada los distinguía del resto de la humanidad. Posiblemente el concepto mismo de Genio entendido como una excepcional capacidad mental en el desempeño de cierta tarea es muy reciente. Hoy se emplea el término hasta para calificar a un futbolista. 


Es muy posible que Vuestro Servidor, el nene pailón y desadaptado de ese entonces, haya sido influido aunque fuese indirectamente por esa concepción. De Haydn, menos mentado que los rotundos y dramáticos Beethoven o Chopin con sus ceños fruncidos o semblantes atormentados en bustos ubicados en repisas y estantes, en la cornisa de la chimenea y en las academias de música, casi no había oído nada. A Mozart, contemporáneo de Haydn, ya lo había descubierto esa tarde cuando oí su sinfonía Haffner, pero Haydn no era nada más que un nombre. Así fue hasta el día que en un libro de música me enteré que a propósito de Mozart y en una carta a un amigo, Haydn escribió Si tan solo pudiera impresionar las inimitables obras de Mozart en el alma de todos los amigos de la música, y en las almas de los grandes personajes en particular, tan profundamente, con la misma comprensión musical y con el mismo sentimiento profundo, como yo las entiendo y siento, las naciones. competirían entre sí por poseer tal joya…. Y eso no fue todo. A Leopoldo, padre de Mozart, le dijo Ante Dios, y como un hombre honesto, os digo que vuestro hijo es el compositor más grande que he conocido, ya sea de nombre o personalmente. Tiene gusto, y, lo que es más, el más profundo conocimiento de la composición…


Eso me impresionó. No suele suceder que los artistas, especialmente los muy reconocidos y célebres como lo era Haydn, sean amables con las obras de sus colegas, salvo cuando ya han muerto y han dejado de competir en el mercado del mundo. Tanta generosidad es rarísima. Decidí saber más de este caballero y compré un disco con un par de obras de Haydn. Una era la Sinfonía Concertante en Si sostenido mayor, más un concierto que una sinfonía pues hay en ella, tomando roles principales, cuatro solistas a cargo respectivamente del violín, fagot, cello y oboe. Me pregunté porqué a esa obra se la llamaba sinfonía y me lo pregunto aun hoy. Luego oí las primeras notas de su primer movimiento, Allegro, estableciendo le subjet como decía Haydn, el tema como decimos nosotros…


 





Damas y caballeros que me leéis, señoras y señores, respetable público, amigas y amigos, ciudadanos y hermanos en Cristo, os juro que ya en ese comienzo se me reveló de golpe como el deslumbrante estallido del más espléndido fuego de artificio la inmensa genialidad de ese músico que no impresionaba a nadie ni por su figura ni por sus arrebatos, ese papá Haydn a quien luego de su muerte se le olvidó por décadas. Tal era -es– la belleza de las líneas melódicas de esa sinfonía concertante y tal la impecable sabiduría como se articulan los cuatro solistas que no tuve dudas que sobre todo eso, respirando por encima de eso, era el aliento de la mente cósmica lo que percibía, la respiración del Espíritu Absoluto, presencia sonriente y sabedora de que ninguna tragedia tiene sustancia salvo por un instante y toda belleza y valor se rescata y se subsume y vive para siempre en su mente. Lo sentí con tal evidencia que me embargó una emoción que tal vez podría describirse como total comprensión.


¡Ese es el secreto de Haydn! No es sólo el ingenio de sus composiciones, el arte infalible de su arquitectura musical, la inagotable imaginación para trasformar infinitamente los temas de sus obras, sino además el hecho de que en todo lo que compuso está presente ese espíritu cuya alegría tranquila e inmarchitable a veces se expresa como humor -óigase la sinfonía EL Distraido– y superación de todo dolor. Mozart a menudo nos acongoja porque en el corazón mismo de su música hay una mordiente tristeza, pero en Haydn esa congoja o pesar es siempre dejado atrás. ¿No me lo creen? Os invito a escuchar esa sinfonía concertante en la mejor grabación en audio y vídeo que he hallado en YouTube. Es en esta dirección: https://www.youtube.com/watch?v=GP2Xy10ii3o&t=747s.


Eso no sería todo. Haydn es tanto más. Hay sinfonías de este gran maestro que producen calofríos ante tanta hermosura. Haydn fue un manantial inagotable y lo fue incluso hasta el día cuando, agotado, compuso su último cuarteto, el número 68 en Re menor, opus 103, incompleto, sólo dos movimientos. En este se despide de la música porque ya está cansado como él mismo lo confiesa, pero hay en esas postreras notas tan mordiente, tan conmovedora belleza que uno tendría que ser de piedra para no soltar unas lágrimas. 




