Beethoven, el Músico…


Ludwig Van Beethoven, el músico clásico par excellence en la mente de melómanos y sordos por igual, fue alumno de Haydn, pero eso no explica su posterior grandeza. Alguna vez Beethoven dijo que no había aprendido nada de su profesor y se sospecha que fue así por ser imposible la concordia y entendimiento entre personalidades tan distintas. Haydn era y representaba un estilo, un modo de componer, incluso un modo de vida que de seguro al joven Beethoven le parecía anticuado, marchito y convencional, mientras ante los ojos de Papá Haydn -es lo que creemos, quién podría saberlo– el joven Beethoven representaba el típico caso del jovencito arrogante y engreído que cree sabérselas todas y viene a superar a su profesor y tirar al tarro de la basura lo que el pobre anciano ha hecho a lo largo de su vida. 
Beethoven no dejó atrás a Haydn ni lo superó ni hizo tal cosa con ningún otro músico del período clásico, sino sencillamente le tocó vivir y componer en una fase de transición en la que el período propio de su profesor y del ya fenecido Mozart había llegado a su culminación precisamente con y por la obra de ambos, siendo ya perfecto en términos de su forma y contenido y por tanto ni perfectible ni superable. De mantenerse dentro de sus paradigmas, a Beethoven no le habría quedado otra alternativa que convertirse en un epígono, un repetidor o seguidor, la clase de artista cuya única posible acción meritoria es alcanzar o siquiera acercarse al nivel de sus predecesores y ofrecerle al mundo algo que no sea demasiado inferior al modelo. Ese melancólico destino puede ser aceptable para talentos medianos, para artistas que saben o sienten no haber en ellos nada original y de gran vuelo y se resignan entonces a la imitación, a la copia ojalá feliz del Edén, al rango de discípulos y/o continuadores.
No fue el caso de Beethoven. Era un hombre de genio y el genio siempre sabe serlo, conoce su valor, lo que hay de original y poderoso en su mente. La imagen del genio humilde y quitado de bulla es una leyenda piadosa para consumo de las medianías. A veces, cuando ya ha ganado gloria en lo suyo, puede sentirse inclinado o tentado a ganar también prestigio en el campo de las relaciones humanas y posa entonces de persona sencilla, pero es sólo una postura histriónica con la cual, amen del aplauso ya recibido de sus pares, pretende obtener también el de la chusma, siempre dispuesta a celebrar a quien simule ser como ella. ¡Pero ay de quien crea que el genio se ha olvidado de quien es! Hay una anécdota de Einstein que lo revela indirectamente. En cierta ocasión una muy hermosa mujer se le acercó y le dijo que si tuvieran un hijo sería un maravilloso ejemplar, criatura dotada de la belleza de ella y del intelecto de él, a lo cual Einstein respondió ¿y qué pasa si saca MI belleza y SU intelecto?. 


El artista dotado de genio, como lo era Beethoven, sólo tiene un camino y ese camino es forzoso e inevitable aunque por momentos no se atreva o decida a seguirlo y no oiga su demonio interior como decían los griegos: ese camino único y forzoso es hacer lo suyo apartándose del modelo creado por sus antecesores y que ya está convirtiéndose en standard, en canon, quizás hasta en rutina. Si en la mente del Beethoven veinteañero ya sonaba una música distinta en su forma y contenido a la de Haydn y Mozart, esa era la que sentía debía componer; si en un comienzo su criatura se agitaba incómoda en medio de las reglas del momento no era por no lograr todavía coincidir con ellas, sino por el afán contrario de distanciarse y librarse de ellas y residir plena y cómodamente en lo suyo. 


Beethoven es, como Jano, figura de dos rostros; uno todavía mira hacia el clasicismo, el otro anuncia el romanticismo, esto es, el protagonismo de la emoción heroica, del Yo deambulando en medio de furiosas tormentas, del genio solitario paseando por un sombrío bosque. Anuncia todo eso con una música más enfática, más anhelosa, una música que parece querer escapar del pentagrama e ir más allá. Para esos efectos Beethoven utilizaría de otro modo la orquestación, el desarrollo de los temas, las tonalidades, los timbres, etc. ¡Cuán distinta suena por eso una sinfonía de Beethoven comparada con una de Haydn! En las de Haydn predomina el equilibrio, el desarrolló lógico de los temas y en especial un espíritu desapegado aun en los momentos en que la emoción asoma su rostro y además esa emoción a menudo es el humor. En Beethoven jamás hay humor y nunca desapego; su música apenas se mantiene dentro de sus límites, quiere agitarnos, despercudirnos, comunicarnos algo muy importante en carácter de suma urgencia. Sólo una vez, una sola vez en la totalidad de su obra, hay cierto talante que podríamos con buena voluntad describir como jubiloso, pero este aparece sólo en el último movimiento de su novena sinfonía, la Coral, siendo además un júbilo un poquito melodramático, un tantico enfático, excesivo, programático y hasta podríamos decir políticamente correcto tanto para sus tiempos con cierto tufillo a reformas, renovaciones, constituciones liberales, revoluciones y Napoleonismos como para el nuestro, época desafortunada en la que triunfa un espíritu adolescente estilo Greta Grunberg, tiempos en los que llamados al amor universal lo inundan todo y nos ahogan en un barril de miel. 


Por todas esas razones debo confesar -confieso Padre que he pecado– que mi acercamiento a Beethoven fue tardío y vacilante y sigue siendo vacilante y si bien ya no tardío, más bien esporádico. No es mi músico de cabecera. Beethoven era y es para mí la clase de genio con cuya obra desafortunadamente no tengo tanta sintonía. No siendo partidario de alardes emocionales rehuyo el manoseado Himno a la Alegría y prefiero su música más haydenesca y menos beethoveniana, como su Triple Concierto para piano, cello y violín, opus cincuenta y seis, en Do mayor y sus sinfonías más clásicas como lo son la primera, la segunda y la cuarta, quizás también la séptima y octava. La tercera, quinta, sexta y novena las puedo oír, pero también desoír. Su obra de cámara es de gran vuelo y me place porque es la clase de música contenida dentro de los límites de un despliegue instrumental acotado, sin mucho espacio para mensajes del autor. 
Quizás no sea el único ciudadano con esta postura pecaminosa frente a Beethoven, vaca sagrada de la música clásica hasta para quienes jamás la escuchan. Un filósofo español, el señor Ortega y Gasset, tipo bastante malas pulgas y bueno para derribar iconos con o sin razón, no tuvo palabras muy amables acerca del bueno de Ludwig. En el volumen tres guion cuatro de El Espectador de Revista de Occidente, mil novecientos sesenta, en un artículo llamado Musicalia y refiriéndose a Beethoven, dice:
Los músicos románticos, Beethoven incluido, han solido dedicar su talento melódico a la expresión de los sentimientos primarios que acometen al buen burgués…Lo mismo hicieron con sus versos los poetas hasta mil ochocientos cincuenta…
 Y en otra sección y a propósito de la sexta sinfonía de Beethoven, llamada Pastoral, agrega:
…el pacífico comerciante, el virtuoso profesor, el ingenuo empleado, la señorita de comptoir [quince]ven pasar – en esa música– sus propios afectos, y, al reconocerlos, se conmueven agradecidos….
Todo eso es muy propio del estilo de Ortega y Gasset. En el mismo volumen de El Espectador ningunea a Anatole France y en otros artículos las emprendió contra Shopenhauer y hasta minimizó a Heidegger. Era, este caballero, todo un profesional del ninguneo mañoso, talante propio de viejo cascarrabias y quizás algo resentido. En este caso evacuó un desdén mayúsculo no sólo a propósito de la señorita del comptoir y del virtuoso profesor, sino a la pasada salpicó a Beethoven y su sexta sinfonía y quizás toda la obra del músico. Ortega y Gasset era hombre de generosos, de abundantes odios o siquiera fastidios, los cuales manifestaba en su desprecio universal por infinidad de cosas, entre ellas por el imperio, ya en su época abrumador, ¡qué diría ahora!, de las masas y sus gustos, ambiciones y pretensiones.
Vuestro Servidor no llega a tanto. No dice ni dirá que Beethoven ha solido dedicar su talento a acariciar el ego de las masas. Incluso digo que la señorita del comptoir y el virtuoso profesor tienen derecho y tienen razón en sentir gratas emociones oyendo la Pastoral de Beethoven; eso ya los pone muy por encima de la multitud que prefiere a Luis Miguel.


