Dios casi en Persona: Johan Sebastian Bach


Si con Beethoven es con quien os sentiréis lo más cerca que es posible a los sentimientos de la señorita del comptoir, lo más cercanos que vosotros jamás estaréis de Dios antes de morir será el día y la hora cuando por primera vez, con vuestros oídos y mente en estado de total alerta escuchéis El Arte de la Fuga de Johan Sebastian Bach. Cuando lo hagáis juro recibiréis en vuestras almas no sólo el don de un hermoso tema sabiamente modulado y trasformado y no sólo la emoción con que se contempla la perfección de origen humano, acaso la de un rostro impecablemente esculpido, de un cuarteto de cuerdas repleto de elegancia y perfección o un aria que los estremece por su pasión; recibirán todo eso, pero además el regalo indescriptible de la belleza absoluta. 
¡Belleza absoluta! Belleza absoluta es la luz haciendo de las hermosuras del universo nada más que transitorias refracciones y sombras, es la belleza platónica que rescata la materia de su inercia y la hace hermosa y conmovedora aunque en su corazón esté mordida por el tiempo, condenada a la fragilidad de lo que es sólo fenómeno y espejismo. La belleza absoluta, ajena a la demolición, es esa que al experimentarla nos precipita a un abismo o nos eleva a la cumbre de una inmensa montaña y luego brutalmente nos devuelve al páramo de siempre porque esa belleza, aunque absoluta, simultáneamente es transitoria. En el Arte de la Fuga eso se vive dolorosamente cuando suena su última nota, allí donde Bach dejó caer la pluma porque lo sorprendió la muerte y su obra, inacabada, termina con ese sonido final que conmueve como nada más podría hacerlo.
Divago, pero no hay remedio. Cuando se trata de describir estas cosas se cae inevitablemente en la torpeza de la palabra convertida casi en balbuceo y finalmente nos desplomamos en la ridiculez. La belleza absoluta lo es para sí, pero no para nosotros, quienes sólo la atisbamos. Nosotros, digo, los que nada más oímos, porque no debe haber sido de ese modo para Bach. El incursionó a plenitud en ese reino que los demás apreciamos sólo a la distancia como la Tierra prometida que jamás habitaremos. Pero hay un consuelo: alguien dijo que lo mejor es ser como Mozart y lo segundo mejor es entender a Mozart…. Lo mismo vale para J.S. Bach.
Hace unos cuarenta o cincuenta años escuché por primera vez el Arte de la Fuga en una grabación del sello Vanguard en interpretación para clavecín de un gran especialista en ese instrumento, Gustav Leonhardt. Esa obra, como muchas otras de Bach, puede interpretarse con las más variadas configuraciones y de hecho así ha sido grabada a lo largo de los años. Cada una despliega la misma arquitectura y cada una tiene su propia sonoridad y riqueza, a veces más desnuda en su pura estructura formal, como es el caso con las versiones para un solo instrumento, ya sea clavecín, piano u órgano. Las interpretaciones para varios instrumentos, ofreciendo distintos colores y timbres, facilitan el seguimiento auditivo de las distintas líneas melódicas y armónicas que en esta obra se entrelazan como un arabesco, en ocasiones con transparente sencillez y en otras con infinita complejidad. Las versiones hechas con un solo instrumento de teclado, aunque más arduas, ofrecen de modo más transparente la matemática perfección de esta obra, una en la que la fuga como género musical es llevada a su clímax de perfección. Un musicólogo de finales del siglo dieciocho, cuando ya nadie se acordaba del viejo maestro fallecido en mil setecientos cincuenta, dijo lo siguiente: en el Arte de la Fuga de Johan Sebastian Bach se encuentran las más recónditas bellezas del arte musical… 


Todo empieza de manera muy sencilla, con trece notas sucediéndose calmada, aisladamente, una a una, configurando el tema que será desarrollado ….
 

…en catorce fugas y cuatro cánones sucesivamente, episodios cada vez más complejos y sin embargo y al mismo tiempo es tan clara la belleza de sus relaciones mutuas que sin necesidad de ser un experto, sin necesidad de ser músico, sin necesidad de haber estudiado un instrumento, sin necesidad de nada la piel se pone de gallina y el cabello se eriza porque al menos por momentos, cuando nuestra concentración ha llegado a su máximo y la música ocupa toda muestra mente, su hermosura la invade como la irradiación irresistible de una super nova. 


 Digo más; aun si no se es capaz de seguir cada una de las líneas melódicas que constituyen el entramado de las fugas y los cánones, aun así, aunque sea fragmentariamente, el oyente cae en pasmo ante ese esplendor sonoro que se presenta en tal abundancia que incluso sólo un fragmento conmueve del mismo modo como, cuando miramos aunque sea parcialmente el Partenón o el Taj Mahal, aun así sabemos que encaramos algo que sobrepasa toda medida. Es lo que sucede con Bach y su Arte de la Fuga. 


La producción de J.S. Bach fue inmensa; compuso oratorios, misas, sonatas para diversos instrumentos, conciertos, música para clavecín -la famosa colección de piezas llamada El Clavecín Bien Temperado es sólo un ejemplo– , obras para órgano, etc, etc. Todas son de gran calibre, pero ciertamente las hay que destacan más porque llevan su arte a alturas aun más excelsas, estratosféricas. Una de ellas es el Arte de la Fuga, pero también debemos incluir La Ofrenda Musical. Esta obra, una serie de variaciones cada vez más complejas y ricas sobre la base de un tema, tiene una historia peculiar e interesante por sí misma. El siete de mayo de mil setecientos cuarenta y siete Johan Sebastian Bach fue invitado a Sansssouci, la corte de Federico segundo, rey de Prusia, bello palacio y sus jardines situado en Postdam. El rey era hombre de variados talentos, entre los que se incluía la composición musical y la interpretación de la flauta dulce. Haciendo uso de este instrumento le hizo oír a Bach una pequeña composición o más bien tema de sólo veintidós notas y que es el siguiente:
 



El tema es muy hermoso y así Bach se lo hizo saber al rey, quien entonces le pidió que improvisara a base de él haciendo uso de uno de sus clavecines, a lo que el compositor accedió. A los dos meses de esa visita Bach regresó con su Ofrenda Musical, un conjunto de piezas basadas en el tema, cánones con diverso números de voces o líneas melódicas y a veces en movimiento contrario, -la melodía es tocada al revés, partiendo de la última nota y yendo hacia la primera– cánones perpetuos, una sonata trío, etc…


No se sabe cuál fue la reacción del rey. De seguro fue de asombrada maravilla porque era hombre refinado y con un oído educado, pero no hay constancia. Tampoco la hay de cuándo nosotros, que no formamos parte de la realeza, la oímos por primera vez y no hace falta saberlo. ¿A quién le podrían importar las fechas significativas en la vida de un ciudadano sin importancia? Trato de hacer memoria, pero todo es nebuloso. ¿Cuándo, cómo, con qué intérpretes y qué sentí? Recordar esto último quizás sea lo más difícil. Con los años se siente de otra manera y por tanto casi imposible recordar cómo sucedía cuando se era joven; ya no sabemos qué buscar, identificar ese sentimiento o su recuerdo; si aparece se hace de modo abstracto, empobrecido, especie de nota al pie de página. Son como los que les he narrado acerca de mis experiencias con Ravel y sus valses, con Haydn, con Mozart. Lo que os he dicho son sólo sombras de esas experiencias. Las recuerdo y puedo relatarlas, pero no estoy seguro de hacerles justicia. De seguro no. 


Con la Ofrenda Musical sé lo que siento ahora, después de escucharla innumerables veces y en muchas versiones. Sé que siento o creo sentir que soy una vez más ese adolescente maravillado por Mozart y ese nene asombrado por Gershwin. Creo que soy rescatado de la sombría existencia del anciano limitado a revivir sólo fragmentos de su vida, apenas ecos y sombras; creo que soy llevado de regreso a mis mejores años y se me permite atisbar una vez más la Tierra Prometida, ese paraje donde no hay dolor ni tristeza sino una radiante presencia para siempre jamás. Sé que esto les parecerá una ridiculez, una mentira, un cuento de hadas y para serles franco me importa un rábano lo que creáis al respecto. Soy hombre de poca o ninguna fe y el escepticismo me ha vedado muchas cosas, pero al menos cuando oigo la gran música que Bach y otros genios nos han dejado de regalo se me permite, como si fuese a través de una rendija de la puerta que yo mismo cerré, atisbar esos mundos gloriosos. 






