Sinfonía Júpiter o la Consumación de los Tiempos. 


A propósito de Bach regreso a Mozart porque se nos cuenta que una vez le mostraron algunas piezas del viejo maestro, por entonces camino al olvido sino acaso ya enteramente sumido en él. Mozart resultó muy impresionado e inspirado por lo que leyó en esos ya quizás polvorientos pentagramas compuso una o más obras parcialmente estructuradas como fugas. ¿Estaría también presente el espíritu de Bach cuando compuso su sinfonía nº 41, llamada Júpiter?
Compuesta en mil setecientos ochenta y ocho en la tonalidad de Do mayor, es la última sinfonía de Mozart y fue, según informa Wikipedia, Johann Peter Salomon, empresario alemán establecido en Inglaterra, quien dio a esta sinfonía el nombre de Júpiter, nombre de la suprema divinidad de la mitología romana. Con ello quiso probablemente resumir en una palabra el carácter triunfal, generoso y solemne de la obra. Compuesta poco después de la melancólica Sinfonía n.º 40, representa la superación de estos sentimientos con una voluntad afirmativa y una majestuosidad que concuerdan con la tonalidad de do mayor…


Quién sabe lo que en realidad tenía en mente Salomon cuando la nominó de ese modo, menos aun qué había en la de Mozart, quien la compuso pero no la bautizó. Realmente es una sinfonía digna de Júpiter. Es sencillamente sobrehumana. Es lo que silba Dios cuando se ducha. Es la superación de todo. Aun el inmenso genio de Mozart es insuficiente para explicar el origen de esta obra. ¡Se dice que la compuso en una noche! Sin duda su dimensión sobrepasa por mucho la palabra majestuosidad. 


Amigas y amigos que leéis esto: casi al final del último movimiento de esta hermosísima sinfonía, la presencia de lo numinoso, de lo sobrenatural, de lo cósmico, la faz de esa mente creadora que aparece en la novela de Olaf Stapledon, The Star Maker, se hace ostensible de manera indiscutible y si no lo oís ni lo sentís es que ya estáis muertos o sois un caso terminal para el otorrrino-naringólogo. Es el momento en que en el empíreo de las ideas platónicas cuatro notas colisionan dando lugar a tal estallido armónico que arde la piel, se eriza el cabello, descargas eléctricas recorren el espinazo, los ojos se llenan de lágrimas, el cerebro se ilumina incandescente y ya no hay duda ninguna que esa música sonó cuando Dios creaba el Big Bang y/o que esos acordes oiremos cuando todo acabe, cuando caiga el telón, cuando el creador diga hasta aquí no más llegamos, cuando decida crear otro universo y guardar el nuestro en el infinito armario donde guarda los ya periclitados y no sentiremos ni pena ni temor ni tristeza sino júbilo porque habremos hecho, miserables criaturas como somos, nuestra parte en el elenco de la Gran Obra y todo eso está en ese choque de notas, os lo prometo. 






