Los Salmos de Stravinsky


Ya que hemos caído -¿o ascendido?– a elucubraciones casi bíblicas, es preciso regresar a Igor Stravinsky, nacido en 1882 en San Petersburgo, Rusia, fallecido en 1971 en New York pero sepultado en Venecia, en el cementerio de Saint Michele, cerca de su amigo Serguei Diaguilev como lo deseaba. Stravinsky es indiscutiblemente uno de los más grandes compositores del siglo veinte, quizás el más grande entre otros grandes (Debussy, Ravel, Prokofiev, Messiaen, Bartok, Berg, Shoenberg, etc) o como mínimo es de entre todos ellos quien pasó por más cambios, adoptó más estilos, experimentó casi toda clase de géneros y fue en un momento dado revolucionario y luego conservador y casi reaccionario musicalmente hablando. Esto último suscitó críticas de entre no pocos de sus colegas, especialmente los más jóvenes, quienes, quizás por razones comprensibles, tienen una especial inclinación a valorar las novedades y a sospechar de las resurrecciones. Su oído abarcó los siglos. En su llamado período neo-clásico no tuvo problemas en resucitar música de principio del siglo dieciocho, como hizo en su ballet Pulcinella. 
La historia de Pulcinella es interesante. Está basada en una obra de teatro de ese período, siglo dieciocho, en torno al personaje Pulcinella -o Polichinela- proveniente de un género italiano, la commedia dellarte. La obra se la encargó Serguéi Diáguilev, el bailarín Léonide Massine creó el libreto y la coreografía y Pablo Picasso – ¡nada menos!– diseñó los trajes y decorados originales. Se estrenó en la Ópera de París el quince de mayo de mil novecientos veinte bajo la batuta de Ernest Ansermet. La música que Stravinsky usó como fuente de inspiración o re-creación se creía de Pergolesi (mil setecientos diez a mil setecientos treinta y seis), pero más tarde se descubriría que al parecer era de Doménico Gallo, Carlo Ignazio Monza, Unico Wilhelm van Wassenaer, Alessandro Parisotti y Fortunato Chelleri. Stravinsky reescribió esta música tomando prestados los temas, pero intercalando ritmos, cadencias y armonías modernas. Pulcinella es la primera pieza de su período neoclásico. Lo que entusiasmaba y entusiasma mucho más a sus colegas era y es el período revolucionario asociado a La Consagración de la Primavera, El Pájaro de Fuego y Petrushka, pero a los auditores, o al menos a este auditor les importa poquísimo o nada si una obra es novedosa o un refrito; les importa si la obra es hermosa, si les hace tilín, si se les pone la piel de gallina al oírla. De hecho en el acto de escuchar música no importa nada; no importa quién la compuso, cuándo, dónde, por qué, si es revolucionaria o convencional, moderna o antigua, seria o bufa. Sólo importa si nos eleva. 
¿A qué período, a qué motivos y qué razones se asocian a la Sinfonía de los Salmos? Es una sinfonía coral compuesta en mil novecientos treinta por encargo de Sergéi Kusevitski para celebrar el quincuagésimo aniversario de la Orquesta Sinfónica de Boston. Tiene tres movimientos interpretados sin interrupción y los textos cantados por el coro provienen de la Vulgata, la versión más usada de la Biblia. La obra debe su nombre al Libro de los Salmos. Stravinsky dijo que no es una sinfonía en la que he incluido Salmos para ser cantados, sino es el canto de los Salmos lo que estoy convirtiendo en sinfonía. La sinfonía utiliza el Salmo treinta y ocho para el primer movimiento, el Salmo treinta y nueve para el segundo y el Salmo ciento cincuenta para el final. La obra comienza con un Exaudi orationen meam, sigue con el Expectans expectavi Domine y finaliza con el Laudate Dominum.​


Stravinsky fue profundamente religioso, primero como cristiano ortodoxo, luego como católico, lo que se manifiesta rotundamente en su Sinfonía de los Salmos. De hecho, se manifiesta con tal fuerza que aun un escéptico, un descreído, un ateo, un apóstata, hereje e hijo pródigo de la Iglesia siente en su corazón que en verdad hay un Dios misericordioso a quien podemos dirigirnos para que seque nuestras lágrimas, nos de paz, nos ofrezca auxilio, nos rescate y salve de la vida. La música es orquestal y coral, siendo un coro mixto de grandes dimensiones. Cantan en latín, lo cual da aun más poder a esta obra. De la belleza de la música propiamente tal no hay nada que decir, sino mucho que escuchar. Es la clase de música que no se oye en cualquier momento en calidad de simple y mera fuente de placer y agrado, sino en esas ocasiones en las que nuestra hambre espiritual exige más que el goce estético. Es, la Sinfonía de los Salmos, hermana gemela -en ese sentido religioso– de otra pieza tremendamente potente y casi apabullante, La Pasión según San Lucas, de Kristof Penderecki. Ambas producen al oyente mayor emoción que cualquiera de los muchos oratorios del gran Bach. En la música religiosa de este último hay por cierto la enorme destreza y pericia de ese gran compositor, pero también no poco de rutina, la necesaria rutina derivada de deber hacerse lo mismo, componer y entregar una misa u oratorio cada semana y sujetarse a las convenciones musicales que en esa época eran de rigor para esa clase de música. En cambio tanto la Sinfonía de los Salmos como la Pasión según San Lucas son en todos los sentidos ajenas a la rutina, compuestas en un período de la historia mucho menos religioso, sin abundancia de ese tipo de música y por tanto son piezas casi únicas en un mundo en que ya no se compone por y para algún credo.




La intensa religiosidad de Stravinsky no excluía un espíritu mundano, risueño, sociable y que no le hacía asco al dólar. Tampoco al whisky. Un barman gracioso que lo atendía en sus viajes a Venecia lo rebautizó Strawhisky. Por todo eso emprendió numerosas giras que le reportaban suculentos ingresos y en una de ellas estuvo en Chile, evento memorable y casi sacro en la historia del mundo musical chileno. 


Fue en mil novecientos sesenta. Estuvo cinco días en el país y en uno de ellos dirigió a la Orquesta Sinfónica de Chile en el Teatro Astor. De Chile no sabía nada, salvo que era la tierra de su antigua mecenas, Eugenia Huici de Errázuriz, pero además descubriría que en Chile yacían los restos de su suegro, un antiguo oficial del Zar descansando para siempre jamás en el Cementerio General. Ya bastante viejo y enfermo, se las arregló, sin embargo, para dejarse arrastrar de acá para allá, ir a cenas, ser rodeado del entero Who Who de la música docta y de seguro fastidiado de mil maneras para sacarle el jugo al genio. Se pregunta uno hasta qué punto esa solicita e incansable atención lo halagó o lo fastidió. 
Algo similar sucede con cada celebridad que nos visita, a cada uno de los cuales literalmente se los ahoga en un barril de miel. El fallecido erudito chileno del jazz y respetable pianista de dicho género, José Hossiason, autor de no pocas notas en ilustres enciclopedias del jazz y respetado en el mundo de ese género musical, amigo y conocido de muchos jazzistas, productor de al menos un disco compacto con un trompetista de primera línea, etc, solía, por esas razones, ser el anfitrión de prácticamente cada figura del jazz que visitó nuestro país en los años cuando nos visitaban artistas de verdad y no revolucionarios de pacotilla. Pepe era el hombre a cargo. Los recibía, a menudo los alojaba en su casa, los llevaba a cenar, a conocer sitios de interés, organizaba jam sessions en su domicilio -con él al piano– y en todos los sentidos los acompañaba, mimaba, guiaba, alimentaba y aplaudía, pero además les hacía preguntas. Era lo menos que se merecía a cambio de su generosa hospitalidad. Hacía llover sobre sus huéspedes multitud de interrogantes. ¿Cuándo había tocado con tal otro jazzista? ¿Cómo era fulano de tal? ¿En qué fecha había grabado ese tema? ¿Con quienes prefería actuar? ¿Qué opinaba del Be-bop o del Swing? ¿Dónde había aprendido música? Y etcétera, etcétera, etcétera. 
Así era hasta que le tocó atender al saxofonista tenor Edie Lockjaw Davis, un negro inmenso y poderoso dotado de un estilo insolente, agresivo y fascinante. Contaba Hossiason a sus amigos -yo era uno de ellos– que luego de una entera tarde acribillándolo de preguntas de ese tipo, finalmente Davis le dijo Man, stop all that crap and take me to a brothel…[dieciséis]. Difícil que Stravinsky, seguramente fastidiado de igual modo, haya solicitado lo mismo; estaba muy viejo, bien enfermo y su tercera o cuarta señora, que viajaba con él, no lo dejaba ni a sol ni a sombra. 






















