El Jardín Encantado de Brahms


Existe en Francia una editorial -Fayard– que edita abundantes libros dedicados a la música. Uno de ellos es -o fue– un grueso volumen que se publicaba año a año, aunque al parecer no duró muchos y ya no existe. Se titulaba Les Indispensables du disque Compact, de autoría de Jean-Charles Hoffele y Piotr Kaminski. Era, el de cada año, una completa reseña y evaluación de las ediciones en disco compacto, disco compacto, de las distintas versiones disponibles en esa plataforma de la música de cada compositor de importancia. Era una obra extraordinaria. Cada pieza de cada compositor grabadas en disco compacto -ya sea grabadas recientemente, digitalmente y directamente a ese medio, o digitalizadas a base de grabaciones hechas en otra plataforma, incluyendo viejos discos en 78 revoluciones por minuto– era examinada, evaluada y recomendada en diversos grados de excelencia de una a cuatro estrellas y en casos extraordinarios con el recuadro indispensable. 
Fue en la edición de 1995 de esa recopilación y mientras examinaba sus juicios sobre grabaciones de obras de Brahms que di con el examen que los autores hicieron de una del sello Phillips hecha por la orquesta del Concertgebouw Real de Amsterdam bajo la dirección del ilustre y ya fallecido Bernard Haitink. Era -es– una caja con cuatro disco compacto y entre las obras incluidas -sus cuatro sinfonías desde luego- estaban las Serenatas. La grabación es considerada indispensable y los autores no se quedaron cortos en sus alabanzas. Dijeron:
¡No se escuchan lo suficiente las Serenatas de Brahms! Se trata de una suerte de paraíso perdido. Sinfónicas ciertamente son, pero también simpáticas sobre todo, obras maestras que son el arca de la alianza entre la Haffner (de Mozart) y la Posthorn (de Haydn) y de ciertas páginas de Prokofiev y de Poulenc, la música que amamos. Haitink es magistral, la orquesta rutilante, la felicidad perfecta…
¿Quién es capaz de resistir eso? ¿Sobretodo aquello del paraíso perdido? Esa sola frase, esas dos palabras bastaron. Adquirí la caja y ya en mis manos fui derecho a las serenatas. En ellas me topé con un Brahms distinto. Sépase que a Brahms se le suele describir y encerrar o más bien embalsamar como un músico académico, pero, ¿qué quieren decir o maldecir esos críticos con académico? Se huele en esa frase el reproche de siúticos incapaces de apreciar una obra de arte si no les ofrece un tiritón novedoso, alguna payasada técnica y/o estilística que tal vez puede ser valiosa, pero también un esperpento. Es verdad, Brahms compuso académicamente, más o menos como componía Beethoven o Haydn o Mozart, con escalas diatónicas, modos mayor y menor, armonías consonantes, etc, pero, ¿y qué hay con eso? ¿Es menos bella su música? ¿Son menos impresionantes sus cuatro sinfonías, sus cuartetos, sus conciertos para piano? Como vimos con el caso de Stravinsky, los protagonistas activos de una forma de arte -¿se puede incluir a los críticos?– son a menudo incapaces de hacer lo que hace un aficionado común y corriente: sencillamente apreciarla. 
Muchos críticos comparten esa postura tan repleta de pedantería. Recuérdese el caso que ya examinamos de quienes asistieron al estreno de las obras de Gershwin; no supieron sino mofarse de sus deficiencias como orquestador e indicar con el dedo tales o cuales problemas de composición. Tal vez sea un cliché, pero no por eso deja de ser muchas veces cierto que el crítico es alguien dedicado ese oficio por su incapacidad para crear en el campo donde lo ejerce. Es a menudo un fulano tratando de destruir la obra de quienes tuvieron la insolencia de crear. Bien podría ser que la única clase de persona capaz de apreciar el arte musical es sencillamente el ciudadano que no es músico. 
De las dos serenatas compuestas por Brahms soy especialmente adicto a la nº 11 de su opus, compuesta en Re mayor. ¡Es en verdad un paraíso perdido! La compuso entre 1857 y 1858 , siendo su idea original componer un octeto para instrumentos solistas, pero Clara Shumann y otros lo persuadieron de darle forma orquestal. 
Contiene seis movimientos: 
Scherzo. Allegro non troppo (en re menor)
Trio. Poco più moto (en si bemol mayor)
Adagio non troppo (en si bemol mayor)
Menuetto I (sol mayor) – Menuetto II (en sol menor)
Scherzo. Allegro (en re mayor) 
Trio Rondo. Allegro (en re mayor)




¿Cómo describirla con un instrumento tan pobre como es el lenguaje cuando encara la tarea imposible de traducir en palabra lo intraducible que dice la música? ¿Cómo describir ese paraíso perdido tan fragante pero al mismo tiempo anunciando su caducidad? Terrible es la felicidad de quien contempla un paraje maravilloso que jamás podrá habitar. Hay en esta serenata un júbilo distante, inalcanzable, inasible como un arco iris, la visión de un lugar de nunca jamás. Es la nostalgia de Brahms, notoria en todas sus obras. No sabemos de qué. 








