Dos Couperin y Dos Apoteosis
Apoteosis es palabra griega -αποθέωση– que significa o hace mención a la transformación de alguien en Dios. Según Wikipedia, era una ceremonia que hacían los antiguos para colocar en el número de los dioses o héroes a los emperadores, emperatrices u otros mortales… En Roma se celebraba una apoteosis si el emperador había sido bueno o siquiera no especialmente malo; caso contrario y si había sido asesinado, su cuerpo era arrastrado por las calles y arrojado al río Tíber. Hoy la expresión se usa para indicar o el momento culminante en su poder, belleza o presencia de una persona y/o de sus actos o el momento culminante de un proceso, su instante más glorioso, su cúspide. 
Es la palabra que usó Francois Couperin para titular dos de sus obras, una dedicada al músico francés Jean Baptiste Lully (mil seiscientos treinta y dos a mil seiscientos ochenta y siete) y la otra al músico italiano Arcangelo Corelli (mil seiscientos cincuenta y tres a mil setecientos trece). Para cada uno de ellos compuso una apoteosis. Tenemos entonces un Concert instru mental sous le titre dApothéose composé á la mémoire immortelle de Lincomparable Monsieur de Lully y tenemos un Le Parnasse ou LApothéose de Corelli. En los años cuando Couperin estaba activo, tanto Lully como Corelli representaban el gusto francés y el gusto italiano respectivamente en el arte de la música. Couperin, con sus apoteosis, no sólo honró a ambos músicos sino además propuso un matrimonio entre esos gustos. Y en efecto, en la Apotheose de Lully, en su parte central, Apollon per suade a Lully y a Corelli de que la reunión de los gustos franceses e italianos debe hacer la perfección de la Música.
La Apoteosis de Lully cuenta una historia dividida en episodios con su propio título. Es la siguiente: Lully está en los Campos Elíseos interpretando música en el ornamentado estilo francés cuando de los altos cielos desciende Mercurio para advertirle de la inminente llegada de Apolo, quien arriba en medio de los murmullos y lamentos de los envidiosos. Luego de eso Lully asciende al Parnaso .
Ya allí, Corelli y las musas italianas le dan la bienvenida en el típico estilo barroco italiano. Lully agradece a Corelli en estilo francés. Apolo, entonces, argumenta que la perfección musical solo se puede crear reconciliando los estilos francés e italiano, lo que demuestra con una obertura que los combina. Partes de la obertura están en el estilo de obertura francesa de Lully, mientras que otras secciones son características de la sonata en trío de Corelli. Siguen dos aires, con Lully y Corelli alternando melodía, acompañamiento y estilo. La Apoteosis de Lully termina con la paz en Parnassus y una Sonade en trio de cuatro movimientos.


En cuanto a Le Parnasse ou LApothéose de Corelli, hay también una historia basada en los títulos que se dan a los movimientos, por ejemplo Corelli au pied du Par nasse prie les Muses de le recevoir parmi elles[diecisiete], Corelli, charmé de la bonne reception quon lui a fait au Parnasse, en mar que sa joie. II continué avec ceux qui laccompagnent[dieciocho] y así sucesivamente. 


¿Y qué hay de la música? ¿Vale la pena? ¿Nos recorre el espinazo una descarga eléctrica? ¿Se nos abre la boca en pasmo? Es la clase de preguntas que tal vez no tienen mucho sentido con esta clase de música. Con toda la de Francois Couperin, de hecho con la del barroco -podría exceptuarse al inmediata y fácilmente paladeable Vivaldi– su substancia no se revela transparente ante nuestros ojos para que podamos apreciarla de inmediato en su belleza o carencia de ella, sino recubierta de las abundancias del estilo barroco, de sus convencionalismos sonoros, su pompa y circunstancias, de sus manierismos resplandecientes, su solemnidad y majestad digna de una música que era tocada en presencia de Luis catorce y su corte de marqueses, duques y condes, amen de las amantes de todos ellos; la belleza de la música de Couperin no se nos aparece, entonces, con la desnudez de una escultura griega sino con la elegancia de una dama muy maquillada y vestida pero que nos insinúa sus encantos y nos los muestra sólo cuando tras la convención de la época aparece ese efecto armónico, ese cambio de tono, esa conmovedora melodía que nos pone la piel de gallina. 


Y hay otro Couperin, no ya persona sino pretexto, no ya un hombre sino un nombre; se encuentra en una obra de Maurice Ravel, Le Tombeau de Couperin[diecinueve]. No es una pieza musical para agazajar, celebrar, rememorar y honrar al gran músico, sino lleva ese nombre porque en su estructura y textura la obra podría recordar los esquemas de Couperin y otros compositores barrocos. Es, además una suerte de apoteosis en sordina, triste, nostálgica, no triunfal como las de Couperin. Está compuesta de seis secciones, cada una dedicada a un amigo caído en el frente durante la primera guerra mundial. La primera sección, Preludio, está dedicada a la memoria del teniente Jacques Charlot; la segunda es una fuga a la memoria del subteniente Jean Crouppi; la tercera parte es una Forlane y se dedica a la memoria del teniente Gabriel Deluc; la cuarta sección, Rigaudon es para la memoria de los hermanos Pierre y Pascual Gaudin; la quinta, un Minuet, a la memoria de Jean Dreyfus; la última, una Tocatta, a la memoria del capitán Joseph de Marliave. Es una música muy hermosa, nostálgica, por momentos celebratoria de esos hombres, de lo que eran cuando vivían. Debido a esto último, preguntado porqué su Tombeau no era tan sombría como otra música compuesta después y a propósito de la guerra, Ravel respondió los muertos ya tienen bastante tristeza. Para una persona como Vuestro Servidor, quien en su árbol genealógico tiene familiares que murieron o arriesgaron el pellejo por Francia, a saber un tío abuelo, monsieur Porta, en la primera guerra mundial, amen de tatarabuelos en la guerra franco-prusiana, el sólo hecho de que Le Tombeau fuera así dedicado, el sólo eco de esos nombres hoy olvidados, conmueve hasta lo más profundo.


Y está la música. Posiblemente Ravel haya sido el más refinado, exquisito orquestador de entre todos los grandes músicos del siglo veinte y por eso, cuando pone esa pericia al servicio de hermosas melodías y armonías, el resultado es mágico. Ravel, sin embargo, compuso inicialmente esta obra para piano y de ese modo la estrenó el once de abril de mil novecientos diecinueve con Marguerite Long de intérprete, la esposa del difunto Joseph de Marliave. El estreno de la versión orquestal data del veintiocho de febrero de mil novecientos veinte. De los dos modos es interpretada hoy en día y en ambos casos hay maravillosas versiones. Como en los Valses Noble y Sentimentales a los que ya me referí, la orfebrería musical de Ravel no sólo es un prodigio de arte y técnica, de aprovechamiento insuperable de los recursos de la orquesta, de cada instrumento, sino además hace uso de todo eso para edificar arquitecturas musicales de gran elegancia y con la exquisita precisión de un cronómetro. No por nada Stravinsky lo consideraba un maestro relojero… 


