Les Sons et les Parfums Tournent dans lair du soir…[veinte]


En 1910 el gran músico francés Claude Achille Debussy (1862–1918) compuso su primer álbum de preludios y al cuarto de ellos lo tituló Les Sons et les Parfums Tournent dans lair du soir. El título deriva de un poema de Charles Baudelaire, Armonía de la Tarde. Dicho sea de paso, Debussy tituló todos los preludios de ese libro, lo cual no significa que compuso música programática aunque de la química mental de Debussy no podemos saber mucho, posiblemente nada. Un poema, una línea, una imagen, una frase pudo ser el punto de partida, la inspiración para esos preludios, pero inspiración no es lo mismo que descripción. O al revés, una pieza ya terminada le inspiró una frase o la asoció a una ya existente, a una imagen o experiencia. Pero hay más; aunque Debussy no describe, es innegable que entre cada preludio y su título hay una cercanía que se manifiesta en la estructura melódica y armónica, a veces también rítmica de la pieza. Y podemos suponer, además, que esos títulos no son un mero juego verbal sino reflejan un sentimiento, experiencia, una impresión.
La palabra impresión viene aquí muy a cuento porque los contemporáneos de Debussy calificaron su música como impresionista más o menos en el sentido como se catalogaba el estilo pictórico con ese nombre, a la pintura de los Renoir, Degas, Monet, Manet, Pissarro, Van Gogh, etc. Debussy rechazaba esa calificación. Llegó a decir que cualquiera que use ese término es un imbécil.
Impresionista o no, el secreto de la extrema particularidad de su música se debate desde siempre. Algunas explicaciones se limitan al uso del mote impresionista, otras, más técnicas, son como esta:
…uso frecuente de prolongadas notas pedal y no meramente en el sentido actual del término, redes de figuraciones que ocultan la ausencia ocasional de tonalidad, el uso frecuente de acordes paralelos que son en esencia melodías cordales, unísonos enriquecidos descritos por algunos como armonías no funcionales, bitonalidad o al menos acordes bitonales, uso del tono completo y de las escalas pentatónicas y modulaciones improvisadas sin ningún puente armónico…
El auditor no necesita conocer y tener en mente esos tecnicismos para oír a Debussy y de seguro este tampoco pensaba en eso mientras componía; sencillamente llevaba al teclado y luego al pentagrama lo que le susurraba su cerebro musical. Y por lo demás tampoco necesitamos imaginar o ver la expresión material de esos títulos, ver esas pisadas sobre la nieve u oír y ver -o ambas cosas- los sonidos y los perfumes de la tarde, ese momento cuando las flores, decía Baudelaire, exhalan sus fragancias; basta la música y esta es hipnótica, hace vibrar ya sea por esos acordes paralelos o bitonales de los que no sabemos nada o por las escalas pentatónicas de las que sabemos aun menos. Toda la música de Debussy, ya sea para piano o sus obras orquestales, exhalan esos perfumes, esas nostalgias no dichas, esas insinuaciones de mundos idos o por irse, esa sensación de un crepúsculo hermoso y fugaz, esas impresiones que a veces toman forma y menudo ninguna pues quedan encerradas en el salón de música, en su arquitectura sonora. Con eso basta. 
No tengo el más mínimo recuerdo de cuándo y cómo me invadieron esas notas repletas de perfume. La primera vez que oí el nombre de Debussy, este lo pronunció mi madre, quien pese a decir que prefería la música del silencio al parecer le era grato que Debussy la interrumpiera. Ella trabajó por un tiempo en la contabilidad del Teatro Municipal durante la edad de oro de ese establecimiento, segunda mitad de los años cuarenta, cuando pasaron por su escenario una serie de luminarias. Una de ellas fue un pianista ruso que le dejó una fotografía autografiada y el recuerdo de su interpretación de los preludios de Debussy. 
No es fácil de buenas a primeras apreciar a Debussy y desde luego no lo apreciaron por mucho tiempo; durante gran parte de su vida, como estudiante y como compositor y especialmente en sus primeros años, su música no fue bien considerada ni por sus profesores en el Conservatorio ni por sus colegas, ni por los críticos ni por el público. Hasta el fin de sus días el conocido músico Saint-Saens lo consideraba un esperpento. Algunos ridiculizaron su música y en todos los sentidos su carrera no fue fácil aunque al fin, como a veces sucede, se reconocieron sus inmensos méritos y hoy es evaluado como uno de los grandes de la música, un innovador y creador de la más alta distinción. 
Si hay en la literatura alguien representativo de la Belle Epoque es Marcel Proust con su obra A la recheche du Temp Perdu[veintiuno] · Y si lo hay en la música, es Debussy. Tal vez por esos perfumes y esos sonidos…




