La Sonrisa de la Música


En el capítulo dedicado a Stephan Grapelli les contamos que cuando tocaba su violín su faz aparecía radiante de alegría por la contemplación de la belleza y el acto de crearla. Dijimos que en dicha contemplación de lo que creaba Grapelli no estaba dándose un gusto personal, admirándose a sí mismo, a su genio, sino contemplando la belleza como tal. Y agregamos: en ocasiones uno puede ver ese júbilo en el rostro de un músico oyendo a otro músico y en ocasiones uno mismo, humilde auditor, es embargado por ese júbilo… 


Ese ensimismamiento de Grapelli no fue ni nunca será sólo de su propiedad. La música logra ese milagro todo el tiempo. Suscita felicidad, veneración y agradecimiento ya sea que esa belleza la produzcamos nosotros o el prójimo. Mientras la oímos no hay ni un átomo de auto complacencia, como tampoco de envidia o de celos. Vean en YouTube cualquier presentación a cargo de un conjunto de jazz; vean cómo, cuando uno de ellos acierta con una hermosa improvisación, al menos uno de sus colegas entrecierra los ojos y sonríe. Eso rara vez sucede con la interpretación de otra música. En el curso de una sinfonía sus ejecutantes encaran una obra acabada, embalsamada en la partitura, música que ellos recrean pero no crean y adicionalmente no tienen ocasión para apreciarla porque están ocupados enteramente en tocarla. Si sienten su belleza, es una ya conocida, una sabida de memoria, una que han interpretado y oído mil veces; la oyen como se ve la belleza de una estatua. 
En el jazz, en cambio, los músicos no están en el escenario o el estudio de grabación sólo para reproducir un tema, sino para crear variaciones del tema. Por esa razón si un músico acierta con algo bello, dicho acierto será fruto del chispazo creativo del momento y no una secuencia de sonidos previamente conocida por sus colegas y por el público, ni siquiera por él mismo; de ahí el deleite de todos ante su inesperado nacimiento, ese rapto de pasmo admirativo y feliz que no da tiempo para segundos pensamientos y sentimientos; en ese momento no hay espacio para la envidia o los celos sino sólo para la contemplación, la admiración, la veneración o amor por quien lo está creando. En ese momento coincide la obra con su autor, la belleza con su creador. Al apreciar la música se aprecia simultáneamente al músico. De ese modo se produce el milagro de la completa anulación del ego ante la obra de otro ego, apreciación sin envidia y auténtica, veneración por el talento del prójimo, un milagro que no se observa en ninguna otra actividad humana.


Desde luego no se observa en la literatura, oficio en el cual no abunda la admiración mutua. La lectura que un escritor hace de otro escritor puede producirle deleite, pero se lo produce la obra, no su autor. Lo escrito existe como cosa en sí y por eso se puede admirar mientras al mismo tiempo se detesta o se desprecia a su creador o mirarlo con envidia o con celos o con desdén o con burla porque el acto de leer y el acto de juzgar están separados en el tiempo y en el espacio. Al autor cuya obra se admira se lo puede mirar como cierto biógrafo miró a Anatole France, sólo en zapatillas. 


En muchos videos de jazz he visto esa sonrisa de deleite cuando los músicos oyen al colega que improvisa mientras ellos acompañan. Esa sonrisa lo dice todo. Quizás pueden tener la peor opinión unos de otros, estar comidos por celos profesionales, envidias, hasta por odios, pero en el momento cuando hacen música esa sonrisa lo borra todo. No hay actividad en que la cooperación sea más importante y la alegría de su creación conjunta menos egoísta que en la música.


 Aquí termino. Hubiera querido contarles – con una sonrisa– mucho más acerca de la música que amo y de los compositores que venero, pero es innecesario. Deseo creer que alguno de ustedes quizás ajeno a esta clase de música, la música, o siquiera desconocedor de algunos de los artistas y/o piezas que he mencionado, se sentirá interesado y se animará a oír lo que nos regalaron estas lumbreras. Es la razón por la que he escrito este libro. Lo personal que hay en él, mis experiencias, no han tenido otro propósito sino divertirlos o animarlos o despertar su curiosidad. 


Santiago veintidós de agosto de dos mil veintidós, dieciocho de agosto de dos mil veintitrés.










 






















________________
[uno] El ensimismamiento armónico.
[dos] Filósofo alemán autor de El Ser y el Tiempo
[tres] Cuando las quieres no las puedes conseguir; cuando las consigues, ya no las quieres
[cuatro] 1993 Nonesuch Records
[cinco] El disco con ese tema -y otros–se encuentra en YouTube
[seis] La agarré muy fuerte y eso no es bueno. 
[siete] Puede hallarse en YouTube, con todo el álbum….
[ocho] Damas y caballeros, el señor Mozart
[nueve] Recomiendo la versión de la orquesta de Cámara de Budapest, dirigida por Janos Rolla. Se encuentra en YouTube, https://www.youtube.com/watch?v=OKWZEJ0XVrg&t=478s
[diez] En la mitología griega Erebus es la personificación de la oscuridad, de las sombras..
[once] Un clúster es un acorde compuesto de al menos tres semitonos cromáticos consecutivos distintos.
[doce] Portamento: el paso gradual de una tonalidad a otra en un flujo musical continuo, sin momentos de silencio.
[trece] Un acorde de dos o más notas que no armonizan.
[catorce] Tormenta y desamparo, el título que los contemporáneos le pusieron a ese espíritu de exaltado romanticismo. 
[quince] El mostrador de un negocio
[dieciséis] Hombre, córtala con esa mierda y llévame a una casa de putas…
[diecisiete] Corelli al pie del Parnaso le ruega a las musas recibirlo entre ellas
[dieciocho] Corelli, encantado de la buena recepción que se le ha hecho en el Parnaso, hace ver su alegría y continúa con quienes lo acompañan
[diecinueve] La Tumba de Couperin
[veinte] Los sonidos y los perfumes se revuelven-giran-danzan-entremezclan en el aire de la tarde
[veintiuno] En busca del tiempo perdido